
POSTANOWIENIE TRYBUNAŁU (piąta izba)
z dnia listopada r. (
*)
Sprostowanie wyroku
W sprawie C‑329/REC
mającej za przedmiot wniosek o wydanie, na podstawie art. TFUE, orzeczenia w trybie prejudycjalnym, złożony przez Sąd Najwyższy (Polska) postanowieniem z dnia kwietnia r., które wpłynęło do Trybunału w dniu lipca r., w postępowaniu:
ENEA SA
przeciwko
Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki,
TRYBUNAŁ (piąta izba),
w składzie: J.L. da Cruz Vilaça (sprawozdawca), prezes izby, E. Levits, A. Borg Barthet, M. Berger i F. Biltgen, sędziowie,
rzecznik generalny: H. Saugmandsgaard Øe,
sekretarz: A. Calot Escobar,
po wysłuchaniu rzecznika generalnego,
wydaje następujące
Postanowienie
W dniu września r. Trybunał (piąta izba) wydał wyrok ENEA (C‑329/15, EU:C:2017:671).
Wyrok ten zawiera w wersji sporządzonej w języku postępowania błąd pisarski, który należy sprostować na wniosek rządu polskiego na podstawie art. § regulaminu postępowania przed Trybunałem.
 
Z powyższych względów Trybunał (piąta izba) postanawia, co następuje:
 
1)
Punkt wyroku z dnia września r., ENEA (C‑329/15, EU:C:2017:671), w wersji sporządzonej w języku postępowania, należy sprostować w następujący sposób:
„Ponadto z informacji przekazanych Trybunałowi, zwłaszcza na rozprawie, nie wynika, że zachowanie ENEA było podyktowane wytycznymi pochodzącymi od organów państwowych.”.
 
2)
Oryginał niniejszego postanowienia załącza się do oryginału wyroku podlegającego sprostowaniu. Wzmiankę o tym postanowieniu umieszcza się na marginesie oryginału wyroku podlegającego sprostowaniu.
 
Sporządzono w Luksemburgu w dniu listopada r.
 
Sekretarz
A. Calot Escobar
Prezes piątej izby
J.L. da Cruz Vilaça
(
*)	Język postępowania: polski.
Top  
