
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
juillet (*)
      
«Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Recours en annulation – Article 263, quatrième alinéa, TFUE – Droit de recours – Qualité pour agir – Personnes physiques ou morales – Acte réglementaire comportant des mesures d’exécution – Règlement douanier modifiant les conditions d’une suspension tarifaire – Possibilité de recours devant les juridictions nationales»
Dans l’affaire C-84/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le février 2014,
      
Forgital Italy SpA, établie à Velo d’Astico (Italie), représentée par Mes V. Turinetti di Priero et R. Mastroianni, avvocati,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant:
Conseil de l’Union européenne, représenté par M. F. Florindo Gijón et Mme K. Pellinghelli, en qualité d’agents,
      
partie défenderesse en première instance,
Commission européenne, représentée par M. A. Caeiros et Mme D. Recchia, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie intervenante en première instance,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. C. Vajda, président de chambre, MM. A. Rosas (rapporteur) et E. Juhász, juges,
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Forgital Italy SpA demande à la Cour d’annuler l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne du décembre
         2013, Forgital Italy/Conseil (T‑438/10, EU:T:2013:648, ci-après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté son
         recours tendant à l’annulation du règlement (UE) nº 566/du Conseil, du juin 2010, modifiant le règlement (CE) nº 1255/portant suspension temporaire des droits autonomes du tarif douanier commun sur certains produits industriels, agricoles et
         de la pêche (JO L 163, p. 4, ci-après, le «règlement litigieux»), en ce qu’il modifie la description de certaines marchandises
         pour lesquelles les droits autonomes du tarif douanier commun sont suspendus.
      
 Le cadre juridique et les antécédents du litige
Il convient de relever du cadre juridique décrit par le Tribunal ce qui suit.
      
L’article du règlement (CEE) n° 2913/du Conseil, du octobre 1992, établissant le code des douanes communautaire (JO
         L 302, p. 1, ci-après le «code des douanes»), prévoit:
      
«Aux fins du présent code, on entend par:
[...]
5)      décision: tout acte administratif concernant la réglementation douanière pris par une autorité douanière statuant sur un cas
         individuel, qui a des effets de droit sur une ou plusieurs personnes déterminées ou susceptibles d’être déterminées;
      
[...]
17)      déclaration en douane: acte par lequel une personne manifeste dans les formes et modalités prescrites la volonté d’assigner
         à une marchandise un régime douanier déterminé;
      
[...]
20)      mainlevée d’une marchandise: la mise à la disposition, par les autorités douanières, d’une marchandise aux fins prévues par
         le régime douanier sous lequel elle est placée;
      
[...]»
L’article du code des douanes dispose:
      
«1.      Le montant des droits doit être communiqué au débiteur selon des modalités appropriées dès qu’il a été pris en compte.
2.      Lorsque mention du montant des droits à acquitter a été effectuée, à titre indicatif, dans la déclaration en douane, les autorités
         douanières peuvent prévoir que la communication visée au paragraphe ne sera effectuée que pour autant que le montant des
         droits indiqué ne correspond pas à celui qu’elle a déterminé. 
      
Sans préjudice de l’application de l’article paragraphe deuxième alinéa, lorsqu’il est fait usage de la possibilité
         prévue au premier alinéa, l’octroi de la mainlevée des marchandises par les autorités douanières vaut communication au débiteur
         du montant des droits pris en compte.
      
[...]»
Selon l’article du code des douanes:
      
«1.      Toute personne a le droit d’exercer un recours contre les décisions prises par les autorités douanières qui ont trait à l’application
         de la réglementation douanière et qui la concernent directement et individuellement. 
      
A également le droit d’exercer un recours, la personne qui avait sollicité une décision relative à l’application de la réglementation
         douanière auprès des autorités douanières, mais qui n’a pas obtenu que celles-ci statuent sur cette demande dans le délai
         visé à l’article paragraphe 2.
      
Le recours doit être introduit dans l’État membre où la décision a été prise ou sollicitée.
2.      Le droit de recours peut être exercé:
a)      dans une première phase, devant l’autorité douanière désignée à cet effet par les États membres;
b)      dans une seconde phase, devant une instance indépendante qui peut être une autorité judiciaire ou un organe spécialisé équivalent,
         conformément aux dispositions en vigueur dans les États membres.»
      
En ce qui concerne l’année 2010, la version complète de la nomenclature combinée (ci-après la «NC») et des taux autonomes
         et conventionnels des droits y afférents a été établie par le règlement (CE) n° 948/de la Commission, du septembre
         2009, modifiant l’annexe I du règlement (CEE) n° 2658/du Conseil relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et
         au tarif douanier commun (JO L 287, p. 1). En application dudit règlement, le taux de droit conventionnel pour les marchandises
         «Titane sous forme brute; poudres» de la sous‑position NC 00, relevant de la position NC désignant les marchandises
         «Titane et ouvrages en titane, y compris les déchets et débris», a été fixé à %. 
      
L’article TFUE habilite le Conseil de l’Union européenne à suspendre temporairement, en tout ou en partie, les droits du
         tarif douanier commun applicables à un certain nombre de produits. 
      
Depuis le 1er juillet 1996, les suspensions temporaires des droits autonomes du tarif douanier commun applicables à certains produits industriels
         et agricoles ont été fixées dans le règlement (CE) n° 1255/du Conseil, du juin 1996, portant suspension temporaire des
         droits autonomes du tarif douanier commun sur certains produits industriels et agricoles (JO L 158, p. 1). Ce règlement est
         toujours en vigueur et son annexe, qui contient la liste des produits auxquels les suspensions s’appliquent, est remplacée
         ou est modifiée deux fois par an, aux fins de tenir compte de nouvelles demandes de suspension et de nouvelles orientations
         techniques et économiques relatives aux produits et aux marchés intervenues entre-temps. 
      
Le Tribunal a décrit les antécédents du litige comme suit.
      
La requérante, Forgital Italy SpA, est une société de droit italien produisant, par le procédé du laminage à chaud, des anneaux
         sans soudure qui sont utilisés comme composants structurels de machines et d’installations pour divers secteurs industriels.
         Parmi les marchandises que la requérante doit nécessairement se procurer sur le marché étranger pour sa production figureraient,
         notamment, des lingots en titane de grande dimension. 
      
Le mars 2008, les autorités françaises ont présenté aux services de la Commission européenne, au nom d’une société française,
         une demande de suspension temporaire des droits autonomes du tarif douanier commun pour les lingots d’alliages de titane,
         correspondant au code NC ex 00. 
      
Lorsque cette demande a été examinée par le groupe «Économie tarifaire», qui représente les industries de chaque État membre,
         aucune objection à celle-ci n’a été soulevée. La Commission a ainsi proposé au Conseil une suspension tarifaire, fixant un
         taux de droit autonome de % sur les produits en cause jusqu’au décembre 2013. 
      
Le décembre 2008, le Conseil a adopté le règlement (CE) n° 1/modifiant le règlement n° 1255/(JO 2009, L 1, p. 1),
         incluant la suspension tarifaire, pour la période allant du 1er janvier au décembre 2013, pour les «lingots d’alliages de titane», désignés dans la sous-position tarifaire correspondant
         au code NC ex 00, telle que proposée par la Commission. 
      
Le novembre 2009, les autorités du Royaume-Uni se sont opposées à la suspension des droits en cause sur les lingots d’alliages
         de titane. Elles ont indiqué que ces produits étaient disponibles dans l’Union européenne et ont ainsi communiqué à la Commission
         et aux autres États membres le nom et les coordonnées de la société les produisant. 
      
Cette opposition a été examinée par le groupe «Économie tarifaire» en novembre 2009. À la suite d’une proposition, formulée
         par les autorités françaises au sein de ce groupe, visant à modifier la désignation susmentionnée, en limitant ainsi l’application
         de la suspension des droits en cause aux seuls «lingots bruts de fusion en titane et alliages de titane d’un diamètre n’excédant
         pas mm», les autorités du Royaume-Uni ont retiré leur opposition. Aucune objection n’a été soulevée à l’égard de cette
         nouvelle proposition de suspension. 
      
Le juin 2010, sur proposition de la Commission, le Conseil a adopté le règlement litigieux. Ce règlement modifie, notamment,
         la définition de la suspension figurant à l’annexe du règlement n° 1255/96, tel que modifié par le règlement n° 1/2009, relative
         aux lingots d’alliages de titane, relevant de la sous‑position ex de la NC. Plus particulièrement, il supprime
         ladite définition et la réinsère en tant que nouvelle suspension, dont la description est désormais libellée comme suit: «Lingots
         bruts de fusion en titane et alliages de titane d’un diamètre n’excédant pas mm». Le taux des droits autonomes pour ces
         produits a été maintenu à %, la période de suspension allant du 1er juillet au décembre 2013. 
      
Ainsi, à compter du 1er juillet 2010, les lingots de titane ayant une dimension excédant mm de diamètre, tels ceux prétendument importés par
         la requérante pour sa production, ne bénéficient plus de la suspension des droits autonomes.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Le recours a été introduit le septembre 2010.
      
Le avril 2013, dans le cadre des mesures d’organisation de la procédure prévues à l’article du règlement de procédure
         du Tribunal, les parties ont été invitées à répondre à une question écrite concernant l’éventuelle incidence de l’ordonnance
         BSI/Conseil (T‑551/11, EU:T:2013:60) sur la présente l’affaire ayant donné lieu à l’ordonnance attaquée, ce qu’elles ont fait
         dans le délai imparti.
      
L’ordonnance attaquée a été adoptée sur le fondement des articles et du règlement de procédure du Tribunal. Considérant
         que les parties avaient pu prendre position sur la question de la recevabilité du recours, en particulier au regard de l’incidence
         de l’ordonnance BSI/Conseil (T‑551/11, EU:T:2013:60), le Tribunal a considéré qu’il était suffisamment éclairé par les pièces
         du dossier et a estimé qu’il n’y avait pas lieu d’ouvrir la procédure orale.
      
Au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a relevé – ce qui n’était pas contesté par les parties – que le règlement
         litigieux était un acte réglementaire, au sens de l’article 263, quatrième alinéa, TFUE, qui ne constituait pas un acte législatif.
         
      
Le Tribunal a ensuite examiné le règlement litigieux au regard de la réglementation douanière de l’Union et a jugé que ce
         règlement comportait des mesures d’exécution, au sens de l’article 263, quatrième alinéa, TFUE. Il a dès lors conclu, au point
         de l’ordonnance attaquée, que la requérante n’avait pas qualité pour agir en annulation contre ledit règlement. Par conséquent,
         le Tribunal a rejeté le recours comme étant irrecevable.
      
 Les conclusions des parties
Forgital Italy SpA demande à la Cour:
      
–        d’annuler l’ordonnance attaquée;
–        de renvoyer l’affaire devant le Tribunal afin que le litige soit tranché au fond, conformément à l’article du statut de
         la Cour de justice de l’Union européenne, et
      
–        de condamner le Conseil et la Commission à l’ensemble des dépens de première instance et de pourvoi.
Le Conseil demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi, et
–        de condamner la requérante aux dépens.
La Commission demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi, et
–        de condamner la requérante aux dépens.
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter totalement ou partiellement ce pourvoi par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire. 
      
Le pourvoi est composé de deux moyens.
      
 Sur le premier moyen
Le premier moyen est tiré d’une violation du droit de l’Union, de l’article du règlement de procédure du Tribunal, du
         droit à un recours effectif au sens de l’article de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, des droits
         de la défense et du principe de protection juridictionnelle effective des droits ainsi que d’un détournement de pouvoir.
      
 Argumentation des parties
La requérante s’appuie sur les points et de l’ordonnance attaquée, aux termes desquels:
      
«S’agissant, enfin, de l’argument de la requérante tiré de ce que le défaut de consultation des parties, au sens de l’article
         du règlement de procédure [du Tribunal], entraînerait en l’espèce une violation de ses droits de la défense et du principe
         de la protection juridictionnelle effective, il convient de relever que la requérante, à l’instar des autres parties, a été
         invitée à se prononcer, par écrit, sur les conséquences à tirer de l’ordonnance BSI/Conseil [(T‑551/11, EU:T:2013:60)]. Or,
         par ladite ordonnance, le Tribunal a déclaré irrecevable un recours contre un règlement prétendument qualifié, tel celui faisant
         l’objet du présent recours, d’acte réglementaire ne comportant pas de mesures d’exécution, au sens de l’article 263, quatrième
         alinéa, TFUE. Plus particulièrement, [...] dans l’affaire ayant donné lieu à l’ordonnance BSI/Conseil [(T‑551/11, EU:T:2013:60)],
         le Tribunal a considéré, à la lumière des dispositions du code des douanes ayant trait à la procédure de dédouanement à l’importation,
         qui s’appliquent mutatis mutandis également dans le cas d’espèce, que la perception des droits se fait, dans tous les cas
         de figure, sur la base des mesures adoptées par les autorités nationales. 
      
La requérante était dès lors parfaitement consciente, lorsqu’elle a répondu à la mesure d’organisation de la procédure précitée,
         que le Tribunal envisageait la possibilité de soulever d’office une exception d’irrecevabilité et elle pouvait dès lors s’attendre
         à ce que, dans le cas où le Tribunal considérerait que le recours était irrecevable, il statuerait par voie d’ordonnance,
         puisqu’il s’agit de l’une des hypothèses, visées audit article du règlement de procédure, dans lesquelles le Tribunal
         peut statuer à tout moment (voir, en ce sens, arrêt [Abdulrahim/Conseil et Commission, C‑239/P, EU:C:2013:331], point 43).»
         
      
La requérante fait valoir que, pour respecter l’article de son règlement de procédure, le Tribunal était tenu, tout d’abord,
         de soulever d’office une exception d’irrecevabilité en exposant clairement les moyens d’ordre public sur lesquels il entendait
         se fonder à cet effet et en indiquant les moyens de fait et de droit qui en étaient à l’origine, ensuite, de recueillir les
         observations des parties relatives à la décision ainsi envisagée et, enfin, de se prononcer sur la recevabilité du recours.
         En l’espèce, le Tribunal aurait adressé une question aux parties, présentée comme étant une mesure d’organisation de la procédure
         au sens de l’article de son règlement de procédure, sans jamais citer l’article de ce règlement et en omettant ainsi
         d’informer la requérante de l’éventualité que la procédure puisse être clôturée, après la réponse à la question posée, au
         moyen d’une mesure prévue par cette dernière disposition.
      
Le Conseil et la Commission contestent le bien-fondé de ce moyen. 
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de rappeler que, s’il incombe au Tribunal de respecter les droits de la défense des parties, il ne saurait pour
         autant être tenu de leur demander de prendre position sur le raisonnement qu’il envisage d’adopter pour trancher le litige
         qui lui est soumis (arrêt Abdulrahim/Conseil et Commission, C-239/P, EU:C:2013:331, point 49). Le Tribunal n’était dès
         lors tenu ni de soulever une exception d’irrecevabilité ni de se prononcer sur la recevabilité du recours lorsqu’il a invité
         les parties à se prononcer sur les conséquences à tirer de l’ordonnance BSI/Conseil (T‑551/11, EU:T:2013:60). Il s’ensuit
         que le Tribunal n’a pas violé l’article de son règlement de procédure.
      
Par ailleurs, à supposer que constitue une irrégularité de procédure le fait d’inviter la requérante à se prononcer sur les
         conséquences à tirer de l’ordonnance BSI/Conseil (T‑551/11, EU:T:2013:60) sans mentionner l’article du règlement de procédure
         du Tribunal, il appartiendrait à la requérante d’établir qu’une telle irrégularité a porté atteinte à ses intérêts, au sens
         de l’article 58, premier alinéa, du statut de la Cour de justice.
      
Ainsi qu’il ressort de la jurisprudence de la Cour, il y a atteinte aux intérêts de la partie requérante si, en l’absence
         de la prétendue irrégularité de procédure, celle-ci aurait pu aboutir à un résultat différent (voir, en ce sens, arrêts Distillers
         Company/Commission, 30/78, EU:C:1980:186, point 26, et Thyssen Stahl/Commission, C-194/P, EU:C:2003:527, point 31). À défaut,
         il incombe à la partie requérante de démontrer que, en l’absence d’irrégularité, elle aurait pu mieux assurer sa défense (arrêt
         Foshan Shunde Yongjian Housewares & Hardware/Conseil, C-141/P, EU:C:2009:598, point 94, et ordonnance Metropolis Inmobiliarias
         y Restauraciones/OHMI, C‑509/P, EU:C:2014:2173, point 57).
      
Il ressort du point de l’ordonnance attaquée que le Tribunal a répondu au grief soulevé par la requérante, tiré d’une méconnaissance,
         par celui-ci, de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’il a invité les parties à se prononcer sur les conséquences
         à tirer de l’ordonnance BSI/Conseil (T‑551/11, EU:T:2013:60). Le Tribunal a, en effet, conclu, au point de l’ordonnance
         attaquée, que la requérante pouvait s’attendre à ce qu’il statue sur la recevabilité du recours par voie d’ordonnance. Or,
         la requérante ne démontre en aucune manière que le Tribunal a, à cette occasion, commis une erreur de droit, ni lorsqu’il
         a constaté, au point de ladite ordonnance, que les parties avaient pu prendre position sur la question de la recevabilité
         du recours.
      
Le premier moyen n’est, dès lors, manifestement pas fondé.
      
 Sur le second moyen
Par son second moyen, la requérante allègue que le Tribunal a commis une erreur de droit en jugeant, au point de l’ordonnance
         attaquée, que le règlement litigieux ne saurait être qualifié d’acte ne comportant pas de mesures d’exécution de l’article
         263, quatrième alinéa, TFUE, lu en combinaison avec le principe général de protection juridictionnelle effective. Ce moyen
         est divisé en quatre branches. Il y a lieu d’examiner, d’abord, les quatrième, troisième et première branches du second moyen,
         puis la deuxième branche dudit moyen.
      
 Sur la quatrième branche du second moyen
La requérante critique, en cette branche, le point de l’ordonnance attaquée, par lequel le Tribunal a jugé que l’exigence
         d’un acte ne comportant pas de mesures d’exécution visée à l’article 263, quatrième alinéa, TFUE constitue une condition différente
         de celle tenant à l’affectation directe. Se référant au point des conclusions de l’avocat général Wathelet dans l’affaire
         Stichting Woonlinie e.a./Commission (C-133/P, EU:C:2013:336), la requérante soutient que la condition prévue à l’article
         263, quatrième alinéa, dernier membre de phrase, TFUE constitue une simple répétition de l’exigence liée à l’affectation directe.
      
Le Conseil et la Commission contestent le bien-fondé de cette branche du second moyen.
      
–       Appréciation de la Cour
Ainsi que la Cour l’a déjà jugé, l’article 263, quatrième alinéa, TFUE prévoit deux cas de figure dans lesquels la qualité
         pour agir est reconnue à une personne physique ou morale pour former un recours contre un acte dont elle n’est pas le destinataire.
         D’une part, un tel recours peut être formé à condition que cet acte la concerne directement et individuellement. D’autre part,
         une telle personne peut introduire un recours contre un acte réglementaire ne comportant pas de mesures d’exécution si celui-ci
         la concerne directement (voir arrêts Telefónica/Commission, C-274/P, EU:C:2013:852, point 19, ainsi que Stichting Woonpunt
         e.a./Commission, C-132/P, EU:C:2014:100, point 44).
      
En d’autres termes, l’article 263, quatrième alinéa, dernier membre de phrase, TFUE prévoit deux conditions qui doivent toutes
         deux être remplies pour que le recours contre un acte réglementaire soit recevable, à savoir que cet acte ne comporte pas
         de mesures d’exécution et qu’il concerne un requérant directement (voir, en ce sens, arrêt Stichting Woonpunt e.a./Commission,
         C-132/P, EU:C:2014:100, point 49). 
      
Contrairement à ce que soutient la requérante, la condition relative à l’absence de mesures d’exécution ne se confond pas
         avec celle de l’affectation directe. 
      
C’est, dès lors, sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée, que l’exigence
         d’un acte ne comportant pas de mesures d’exécution visée à l’article 263, quatrième alinéa, dernier membre de phrase, TFUE
         constitue une condition différente de celle tenant à l’affectation directe et que la question de savoir si le règlement litigieux
         laisse ou non un pouvoir d’appréciation aux autorités nationales chargées des mesures d’exécution n’est pas pertinente pour
         déterminer si ce règlement comporte des mesures d’exécution.
      
Il s’ensuit que le second moyen, en sa quatrième branche, n’est manifestement pas fondé.
      
 Sur la troisième branche du second moyen
En cette branche du second moyen, la requérante fait valoir que le Tribunal a violé la notion de «mesure d’exécution», au
         sens de l’article 263, quatrième alinéa, TFUE, dans la mesure où, telle qu’interprétée et mise en œuvre par le Tribunal dans
         l’ordonnance attaquée, cette notion va à l’encontre de l’objectif poursuivi par les rédacteurs du traité de Lisbonne pour
         garantir une protection juridictionnelle plus complète aux requérants non privilégiés souhaitant contester des actes de portée
         générale.
      
–       Appréciation de la Cour
Ainsi que le relève la Commission, le fait que l’article 263, quatrième alinéa, dernier membre de phrase, TFUE vise à favoriser
         l’accès à la justice à des requérants non privilégiés ne signifie pas que les rédacteurs du traité de Lisbonne aient totalement
         aboli les conditions de recevabilité des recours en annulation.
      
Par ailleurs, les conditions de recevabilité prévues à l’article 263, quatrième alinéa, TFUE doivent être interprétées à la
         lumière du droit fondamental à une protection juridictionnelle effective, sans pour autant aboutir à écarter ces conditions,
         qui sont expressément prévues par le traité FUE (voir, en ce sens, arrêts Inuit Tapiriit Kanatami e.a./Parlement et Conseil,
         C-583/P, EU:C:2013:625, point et jurisprudence citée; T & L Sugars et Sidul Açúcares/Commission, C‑456/P, EU:C:2015:284,
         point 44, ainsi que ordonnance von Storch e.a./BCE, C-64/P, EU:C:2015:300, point 56).
      
Il s’ensuit que, en sa troisième branche, le second moyen n’est manifestement pas fondé.
      
 Sur la première branche du second moyen
La requérante fait valoir, en cette branche, que le règlement litigieux produit des effets, indépendamment de toute mesure
         d’exécution, ce que le Tribunal aurait reconnu au point de l’ordonnance attaquée. Elle soutient que le Tribunal n’a pas
         suivi les indications fournies par la Cour aux points et de l’arrêt Telefónica/Commission (C-274/P, EU:C:2013:852)
         en ce qui concerne le point de vue à adopter pour apprécier l’aptitude d’un acte réglementaire à produire des effets juridiques
         à l’égard de la requérante, sans que des mesures d’exécution soient nécessaires à cet effet. Sur le plan subjectif, le règlement
         litigieux produit un effet préjudiciable à l’égard de l’importateur dès lors que l’assujettissement des lingots de titane
         aux droits de douane porterait atteinte à ses intérêts économiques et influencerait ses choix stratégiques. Sur le plan objectif,
         l’objet du recours porterait non pas sur l’application du règlement litigieux, mais sur son contenu même. Ce règlement entraînerait,
         dès lors, des effets préjudiciables de manière autonome, sans que des mesures d’exécution soient nécessaires à cet effet.
      
Le Conseil et la Commission contestent le bien-fondé de cette branche du second moyen.
      
–       Appréciation de la Cour
Au point de l’arrêt Telefónica/Commission (C-274/P, EU:C:2013:852; voir également arrêt T & L Sugars et Sidul Açúcares/Commission,
         C-456/P, EU:C:2015:284, point 32), la Cour a jugé que, aux fins d’apprécier le point de savoir si un acte réglementaire
         comporte des mesures d’exécution, il y a lieu de s’attacher à la position de la personne invoquant le droit de recours au
         titre de l’article 263, quatrième alinéa, dernier membre de phrase, TFUE, si bien qu’il est sans pertinence de savoir si l’acte
         en question comporte des mesures d’exécution à l’égard d’autres justiciables. Au point dudit arrêt, elle a jugé que, pour
         vérifier si l’acte attaqué comporte des mesures d’exécution, il convient de se référer exclusivement à l’objet du recours
         et, dans le cas où un requérant ne demande que l’annulation partielle d’un acte, ce sont seulement les mesures d’exécution
         que cette partie de l’acte comporte éventuellement qui doivent, le cas échéant, être prises en considération.
      
Ces deux points de l’arrêt Telefónica/Commission (C-274/P, EU:C:2013:852) apportent des précisions sur la personne et l’éventuelle
         partie de l’acte réglementaire qu’il convient de prendre en considération lorsqu’est examinée la question de savoir si un
         tel acte comporte des mesures d’exécution. Ces précisions ne remettent cependant pas en cause la nécessité de démontrer que
         cet acte ne comporte pas de mesures d’exécution.
      
La présente branche vise une erreur de droit qu’aurait commise le Tribunal en raison des «effets juridiques» que le règlement
         litigieux produirait sur la requérante, indépendamment de toute mesure d’exécution, effets qui auraient été reconnus par le
         Tribunal au point de l’ordonnance attaquée. À cet égard, il suffit de constater que la requérante ne cherche pas à démontrer,
         par cette branche, l’existence d’une erreur de droit qu’aurait commise le Tribunal en jugeant que le règlement litigieux comporte
         des mesures d’exécution au sens de l’article 263, quatrième alinéa, dernier membre de phrase, TFUE.
      
S’agissant de l’objet du recours, il porte sur une partie du règlement litigieux qui nécessite des mesures d’exécution. Le
         Tribunal n’a, dès lors, pas commis d’erreur de droit lorsqu’il a interprété et appliqué les principes contenus dans l’arrêt
         Telefónica/Commission (C-274/P, EU:C:2013:852).
      
Il s’ensuit que, en sa première branche, le second moyen n’est manifestement pas fondé.
      
 Sur la deuxième branche du second moyen
La requérante fait valoir, en cette branche, que le Tribunal a commis une erreur de droit en affirmant que, afin de contester
         la validité du règlement litigieux, la requérante ne serait pas contrainte d’enfreindre la loi, notamment en produisant une
         déclaration en douane erronée, puisqu’un tel résultat pourrait être atteint en contestant la mainlevée des marchandises ou
         la communication du montant des droits à acquitter devant le juge national et en demandant à ce dernier de déférer à la Cour
         une question préjudicielle portant sur la validité du règlement litigieux.
      
Selon la requérante, une mainlevée des marchandises constitue non pas une décision administrative, mais un simple «visa de
         conformité» par lequel l’autorité douanière confirme la déclaration effectuée par le déclarant. Il ne s’agirait pas d’un acte
         susceptible de recours selon les règles nationales de procédure. Par ailleurs, le déclarant n’aurait pas d’intérêt à agir
         dans le cadre d’un recours visant à contester la déclaration qu’il a établie et qui a été acceptée par les autorités douanières,
         et les dispositions douanières n’autoriseraient d’ailleurs pas un tel recours (arrêt DP grup, C-138/10, EU:C:2011:587, point
         48). Ce ne serait, dès lors, que dans le cas d’une communication au débiteur du montant des droits à acquitter, c’est‑à-dire
         lorsque la déclaration en douane comporterait des erreurs, des omissions ou des irrégularités, que l’importateur disposerait
         d’une voie de recours.
      
Le Conseil et la Commission contestent l’argumentation de la requérante.
      
–       Appréciation de la Cour
Il ressort de la requête en pourvoi de la requérante que celle-ci fait valoir une absence de mesures d’exécution dans l’hypothèse
         où un déclarant en douane a déposé une déclaration en douane mentionnant, à titre indicatif, le classement tarifaire des marchandises
         et le montant des droits dus, que les autorités douanières sont d’accord avec ces mentions et qu’elles octroient la mainlevée
         des marchandises sans effectuer de communication au débiteur du montant des droits pris en compte, ainsi que cette possibilité
         est prévue à l’article du code des douanes.
      
Ainsi que le Tribunal l’a jugé dans l’ordonnance BSI/Conseil (T‑551/11, EU:T:2013:60), le fait que la procédure régulière
         de dédouanement à l’importation soit ainsi simplifiée ne signifie pas qu’aucune mesure n’est prise par les autorités douanières.
         À cet égard, l’article 221, paragraphe 2, deuxième alinéa, du code des douanes prévoit que, dans un tel cas, l’octroi de la
         mainlevée des marchandises par les autorités douanières vaut communication au débiteur du montant des droits pris en compte.
      
Par conséquent, cette mainlevée constitue une décision prise par l’autorité douanière, qui a trait à l’application de la réglementation
         douanière et qui concerne directement et individuellement le déclarant. Par conséquent, ce dernier a le droit d’exercer le
         recours prévu à l’article 243, paragraphe 1, premier alinéa, du code des douanes contre une telle décision.
      
À ce titre, il convient de préciser que les justiciables ont, dans le cadre d’une procédure nationale telle que l’exercice
         de ce recours, le droit de contester en justice la légalité de toute décision ou de tout autre acte national relatif à l’application
         à leur égard d’un acte de l’Union de portée générale, en excipant de l’invalidité de ce dernier (voir, en ce sens, arrêts
         Inuit Tapiriit Kanatami e.a./Parlement et Conseil, C‑583/P, EU:C:2013:625, point 94, ainsi que T & L Sugars et Sidul Açúcares/Commission,
         C-456/P, EU:C:2015:284, point 46). Lorsque la juridiction nationale estime qu’un ou plusieurs moyens d’invalidité d’un
         acte de l’Union avancés par les parties ou, le cas échéant, soulevés d’office sont fondés, elle doit surseoir à statuer et
         saisir la Cour d’une procédure de renvoi préjudiciel en appréciation de validité, cette dernière étant seule compétente pour
         constater l’invalidité d’un acte de l’Union (voir, en ce sens, arrêts IATA et ELFAA, C-344/04, EU:C:2006:10, points et
         et jurisprudence citée; Inuit Tapiriit Kanatami e.a./Parlement et Conseil, C-583/P, EU:C:2013:625, point 96, ainsi que
         T & L Sugars et Sidul Açúcares/Commission, C-456/P, EU:C:2015:284, point 48).
      
S’agissant de l’argument tiré d’une absence d’intérêt à agir au motif qu’un déclarant ne pourrait pas demander l’annulation
         de la déclaration en douane qu’il a établie lorsque celle-ci a été acceptée par les autorités douanières, il y a lieu de relever
         qu’il s’agit d’un moyen nouveau, manifestement irrecevable dans le cadre d’un pourvoi.
      
En tout état de cause, au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a fait allusion non pas à un recours dirigé contre
         la déclaration en douane, mais bien contre la «mainlevée des marchandises ou, selon les cas, la communication du montant des
         droits à acquitter, en ce qu’elles emportent décision sur la déclaration en douane de l’importateur».
      
Par ailleurs, il incombe aux juridictions nationales d’interpréter les conditions de recevabilité et les modalités procédurales
         applicables aux recours dont elles sont saisies, telle que l’exigence d’un intérêt à agir, dans toute la mesure possible d’une
         manière telle que ces modalités puissent recevoir une application qui contribue à la mise en œuvre de l’objectif, rappelé
         à l’article de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, de garantir une protection juridictionnelle effective
         des droits que tirent les justiciables du droit de l’Union (voir, en ce sens, arrêts Simmenthal, 106/77, EU:C:1978:49, point
         16; Factortame e.a., C‑213/89, EU:C:1990:257, point 19; Courage et Crehan, C‑453/99, EU:C:2001:465, point 25; Muñoz et Superior
         Fruiticola, C‑253/00, EU:C:2002:497, point 28; Leffler, C‑443/03, EU:C:2005:665, point 51, ainsi que Unibet, C‑432/05, EU:C:2007:163,
         point 44). 
      
Eu égard à ces éléments, c’est sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée,
         que la requérante n’était pas fondée à prétendre que, pour obtenir l’accès à un juge et demander dans ce cadre que la Cour,
         en vertu de l’article TFUE, soit saisie d’une demande de décision préjudicielle ayant pour objet la validité du règlement
         litigieux, elle serait contrainte d’enfreindre la loi, notamment en produisant une déclaration en douane erronée.
      
Par conséquent, en sa deuxième branche, le second moyen n’est manifestement pas fondé.
      
Il résulte des considérations qui précèdent qu’il y a lieu de rejeter le second moyen comme n’étant manifestement pas fondé.
      
Les deux moyens invoqués par la requérante à l’appui de son pourvoi n’étant manifestement pas fondés, il y a lieu de rejeter
         ce dernier dans son ensemble.
      
 Sur les dépens
Prenant position pour le cas où le pourvoi serait accueilli, le Conseil souligne que l’exception d’irrecevabilité a été soulevée
         d’office par le Tribunal, si bien qu’il n’est pas la cause des dépenses générées par le pourvoi. Il estime donc que, en application
         de l’article 184, en relation avec l’article 138, paragraphe 3, du règlement de procédure du Tribunal, chaque partie devrait
         être condamnée à payer ses propres dépens.
      
Le pourvoi étant rejeté, il n’y a pas lieu de prendre position sur cette demande du Conseil.
      
En vertu de l’article 184, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour
         statue sur les dépens.
      
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du même règlement, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 1, de celui-ci, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens.
      
Le Conseil et la Commission ayant conclu à la condamnation de la requérante et cette dernière ayant succombé en ses moyens,
         il y a lieu de condamner la requérante aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Forgital Italy SpA est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 