
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
juin (*)
      
« Pourvoi – Marque de l’Union européenne verbale AINHOA –Procédure de déchéance – Usage sérieux de la marque – Règlement (CE) n° 207/– Article 15, paragraphe 1, second alinéa, sous a) – Article 51, paragraphe 1, sous a) – Preuve de l’usage – Règlement (CE) n° 2868/– Règles et 40, paragraphe – Article du règlement de procédure de la Cour – Pourvoi en partie manifestement irrecevable et en partie manifestement non fondé »
Dans l’affaire C‑611/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le novembre 2015,
      
L’Oréal SA, établie à Paris (France), représentée par Mes M. H. Granado Carpenter et M. L. Polo Carreño, abogadas,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant :
Office de l’Union européenne pour la propriété intellectuelle (EUIPO),
partie défenderesse en première instance,
Cosmética Cabinas SL, établie à El Masnou (Espagne),
      
partie intervenante en première instance,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. C. Lycourgos, président de chambre, MM. E. Juhász (rapporteur) et C. Vajda, juges,
avocat général : M. M. Bobek,
greffier : M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, L’Oréal SA demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du septembre 2015, L’Oréal/OHMI
         – Cosmética Cabinas (AINHOA) (T‑426/13, non publié, ci‑après l’« arrêt attaqué », EU:T:2015:669), dans la mesure où celui‑ci
         a rejeté son recours tendant à l’annulation de la décision de la première chambre de recours de l’Office de l’Union européenne
         pour la propriété intellectuelle (EUIPO) du juin (affaire R 1642/2012-1), relative à une demande de déchéance d’une
         marque de l’Union européenne introduite par L’Oréal (ci‑après la « décision litigieuse »).
      
 Le cadre juridique
Sous l’intitulé « Usage de la marque de l’Union européenne », l’article du règlement (CE) n° 207/du Conseil, du février 2009, sur la marque de l’Union européenne (JO 2009, L 78, p. 1), dispose, à son paragraphe :
      
« Si, dans un délai de cinq ans à compter de l’enregistrement, la marque de l’Union européenne n’a pas fait l’objet par le
         titulaire d’un usage sérieux dans l’Union européenne pour les produits ou les services pour lesquels elle est enregistrée,
         ou si un tel usage a été suspendu pendant un délai ininterrompu de cinq ans, la marque de l’Union européenne est soumise aux
         sanctions prévues au présent règlement, sauf juste motif pour le non‑usage.
      
Sont également considérés comme usage au sens du premier alinéa :
a)      l’usage de la marque de l’Union européenne sous une forme qui diffère par des éléments n’altérant pas le caractère distinctif
         de la marque dans la forme sous laquelle celle-ci a été enregistrée […] ;
      
[...] »
L’article de ce règlement, intitulé « Causes de déchéance », prévoit, à son paragraphe :
      
« Le titulaire de la marque de l’Union européenne est déclaré déchu de ses droits, sur demande présentée auprès de l’Office
         ou sur demande reconventionnelle dans une action en contrefaçon :
      
a)      si, pendant une période ininterrompue de cinq ans, la marque n’a pas fait l’objet d’un usage sérieux dans l’Union européenne
         pour les produits ou les services pour lesquels elle est enregistrée, et qu’il n’existe pas de justes motifs pour le non-usage ; toutefois,
         nul ne peut faire valoir que le titulaire est déchu de ses droits, si, entre l’expiration de cette période et la présentation
         de la demande ou de la demande reconventionnelle, la marque a fait l’objet d’un commencement ou d’une reprise d’usage sérieux ; cependant,
         le commencement ou la reprise d’usage fait dans un délai de trois mois avant la présentation de la demande ou de la demande
         reconventionnelle, ce délai commençant à courir au plus tôt à l’expiration de la période ininterrompue de cinq ans de non-usage,
         n’est pas pris en considération lorsque des préparatifs pour le commencement ou la reprise de l’usage interviennent seulement
         après que le titulaire a appris que la demande ou la demande reconventionnelle pourrait être présentée ;
      
[...] »
Aux termes de l’article 76, paragraphe 2, dudit règlement :
      
« L’Office peut ne pas tenir compte des faits que les parties n’ont pas invoqués ou des preuves qu’elles n’ont pas produites
         en temps utile. »
      
Sous l’intitulé « Preuve de l’usage », la règle du règlement (CE) n° 2868/de la Commission, du décembre 1995, portant
         modalités d’application du règlement (CE) n° 40/du Conseil sur la marque communautaire (JO 1995, L 303, p. 1), tel que
         modifié par le règlement (CE) n° 1041/de la Commission, du juin (JO 2005, L 172, p. 4) (ci-après le « règlement
         n° 2868/»), prévoit, à ses paragraphes à :
      
« 2.      Si l’opposant doit apporter la preuve de l’usage de la marque ou de l’existence de justes motifs pour son non-usage, l’Office
         l’invite à le faire dans un délai qu’il lui impartit. Si l’opposant ne fournit pas cette preuve dans le délai imparti, l’Office
         rejette l’opposition.
      
3.      Les indications et les preuves à produire afin de prouver l’usage de la marque comprennent des indications sur le lieu, la
         durée, l’importance et la nature de l’usage qui a été fait de la marque antérieure pour les produits et services pour lesquels
         elle est enregistrée et sur lesquels l’opposition est fondée, ces indications devant être fournies, preuves à l’appui, conformément
         au paragraphe 4.
      
4.      Les preuves sont produites conformément aux règles et bis et se limitent, en principe, à la production de pièces justificatives
         comme, par exemple, des emballages, des étiquettes, des barèmes de prix, des catalogues, des factures, des photographies,
         des annonces dans les journaux, ainsi qu’aux déclarations écrites visées à l’article 76, paragraphe 1, point f), du règlement. »
      
La règle de ce règlement, intitulée « Examen de la demande en déchéance ou en nullité », dispose, à son paragraphe :
      
« Dans le cas d’une demande en déchéance fondée sur l’article 50, paragraphe 1, point a), du règlement [(CE) n° 40/du Conseil,
         du décembre 1993, sur la marque communautaire (JO 1994, L 11, p. 1)], l’Office demande au titulaire de la marque de l’Union
         européenne la preuve de l’usage de la marque au cours d’une période qu’il précise. Si la preuve n’est pas apportée dans le
         délai imparti, la déchéance de la marque de l’Union européenne est prononcée. La règle 22, paragraphes 2, et 4, s’applique
         mutatis mutandis. »
      
Le règlement n° 40/a été abrogé et remplacé par le règlement n° 207/2009. L’article 51, paragraphe 1, sous a), du règlement
         n° 207/reprend, à l’identique, les termes de l’article 50, paragraphe 1, sous a), du règlement n° 40/94.
      
 Les antécédents du litige
Les antécédents du litige ont été exposés par le Tribunal aux points à de l’arrêt attaqué comme suit :
      
« Le septembre 2003, l’intervenante, Cosmética Cabinas SL, a obtenu auprès de [l’EUIPO] l’enregistrement de la marque de l’Union
         européenne verbale AINHOA (ci-après la “marque contestée”) sous le numéro 2720811, en vertu du [règlement n° 40/94].
      
Les produits et services visés par l’enregistrement relèvent des classes 3, et au sens de l’arrangement de Nice concernant
         la classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement des marques, du juin 1957, tel
         que révisé et modifié, et correspondent, pour chacune de ces classes, à la description suivante :
      
–        classe : “Produits cosmétiques” ;
–        classe : “Services de vente au détail de produits cosmétiques” ;
–        classe : “Distribution, transport et entreposage de produits cosmétiques”.
Le octobre 2009, la requérante, L’Oréal, a présenté une demande de déchéance de la marque contestée en vertu de l’article
         51, paragraphe 1, sous a), du règlement n° 207/2009. Dans cette demande, la requérante a soutenu que la marque contestée n’avait
         pas fait l’objet d’un usage sérieux dans l’Union européenne pendant une période ininterrompue de cinq ans pour tous les produits
         et services pour lesquels elle avait été enregistrée.
      
Par décision du juillet 2012, la division d’annulation a déclaré la déchéance de la marque contestée en ce qui concerne
         les services relevant de la classe et ceux relevant de la classe 39. En revanche, elle a maintenu la validité de l’enregistrement
         de la marque contestée pour les produits relevant de la classe 3.
      
Le août 2012, la requérante a formé un recours auprès de l’EUIPO, au titre des articles à du règlement n° 207/2009,
         contre la décision de la division d’annulation, pour autant que celle‑ci a maintenu l’enregistrement de la marque contestée
         pour les produits relevant de la classe 3.
      
Par décision du juin [...], la première chambre de recours de l’EUIPO a rejeté le recours. À titre liminaire, la chambre
         de recours a considéré que les éléments de preuve, présentés par l’intervenante et contestés par la requérante étaient recevables.
         La chambre de recours a, ensuite, considéré que l’intervenante avait apporté la preuve de l’usage sérieux de la marque contestée
         pour la période allant du octobre au octobre (ci‑après la “période pertinente”). Plus précisément, après avoir
         énuméré [...] les éléments de preuve présentés par l’intervenante devant la division d’annulation et constaté leur volume,
         la chambre de recours a relevé que ces éléments concernaient l’Espagne et plusieurs États membres. La chambre de recours a
         considéré, d’une part, que, même si certains documents n’étaient pas datés, ceux qui l’étaient étaient suffisamment nombreux
         pour lui permettre d’apprécier l’usage sérieux de la marque et, d’autre part, que, bien que certaines factures présentées
         ne mentionnaient pas la marque contestée, il existait un lien clair entre les produits énumérés sur lesdites factures et la
         marque contestée. Enfin, la chambre de recours a considéré que la marque contestée, même utilisée avec d’autres éléments,
         ne perdait pas son caractère distinctif. La chambre de recours a déduit de l’ensemble de ces éléments que la marque contestée
         avait fait l’objet d’un usage sérieux sur le territoire de l’Union durant la période pertinente pour les produits relevant
         de la classe 3. »
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le août 2013, L’Oréal a introduit un recours tendant à l’annulation de la décision
         litigieuse. La requérante a invoqué un moyen unique, tiré de la violation de l’article 51, paragraphe 1, sous a), du règlement
         n° 207/2009.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a rejeté le moyen unique invoqué et, par voie de conséquence, le recours dans son ensemble.
      
 Les conclusions de la requérante
Par son pourvoi, L’Oréal demande à la Cour :
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué,
–        d’annuler la décision litigieuse, et
–        de condamner l’EUIPO aux dépens.
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non‑fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition en l’espèce.
      
À l’appui de son pourvoi, L’Oréal invoque trois moyens.
      
 Sur le premier moyen
Par son premier moyen, L’Oréal invoque une violation de l’article 15, paragraphe 1, second alinéa, sous a), du règlement n° 207/2009.
         Elle fait valoir que le Tribunal a commis une erreur de droit en considérant, dans le cadre de l’examen des éléments de preuve
         que Cosmética Cabinas avait présentés aux fins de prouver l’usage sérieux de la marque contestée au cours de la période pertinente,
         que le caractère distinctif de cette marque telle qu’enregistrée n’était pas altéré par l’ajout d’éléments figuratifs ou par
         l’utilisation de termes supplémentaires. Selon la requérante, l’élément figuratif ajouté à la marque constitue un élément
         pleinement distinctif et original qui contribue à la perception de celle‑ci, sur laquelle il exerce une influence directe,
         notamment par sa position et sa dimension. Les mêmes considérations seraient valables en ce qui concerne les termes supplémentaires
         ajoutés à ladite marque. La requérante conclut qu’un examen correct du signe tel qu’utilisé permet de déduire que les éléments
         ajoutés sont pertinents et de conclure que ces éléments altèrent le caractère distinctif de la marque contestée.
      
À cet égard, il convient de relever que, conformément aux articles 256, paragraphe 1, TFUE et 58, premier alinéa, du statut
         de la Cour de justice de l’Union européenne, le pourvoi est limité aux questions de droit. Le Tribunal est seul compétent
         pour constater et apprécier les faits pertinents ainsi que pour apprécier les éléments de preuve. L’appréciation de ces faits
         et de ces éléments de preuve ne constitue donc pas, sous réserve du cas de leur dénaturation, une question de droit soumise,
         en tant que telle, au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi (ordonnance du janvier 2015, GRE/OHMI, C‑496/P,
         non publiée, EU:C:2015:40, point 33).
      
Il importe de relever que, au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a constaté que l’élément figuratif ajouté à la marque
         contestée ne présentait aucun lien évident avec les produits en cause ni aucune originalité et que, en raison de sa taille,
         il n’était pas de nature à modifier l’impression d’ensemble produite par la marque contestée, eu égard à sa position accessoire.
         En outre, le Tribunal a considéré, au point de cet arrêt, que les éléments verbaux ajoutés à la marque contestée soit renvoyaient
         à la provenance ou à la composition des produits concernés, soit étaient descriptifs des composantes de ces produits, soit
         avaient une signification à caractère générique. Dès lors, le Tribunal a jugé, au point dudit arrêt, que ces éléments n’étaient
         pas de nature à altérer le caractère distinctif de la marque contestée.
      
Or, force est de constater que les griefs de la requérante portent sur des constatations et des appréciations de nature factuelle
         auxquelles a procédé le Tribunal, dans l’arrêt attaqué, concernant l’examen des éléments de preuve apportés par Cosmética
         Cabinas afin de prouver l’usage sérieux de la marque contestée pendant la période pertinente. Conformément à la jurisprudence
         de la Cour, le caractère distinctif d’une marque et de ses différents éléments relève de l’appréciation des faits qui échappe
         au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi (voir, en ce sens, ordonnance du avril 2013, Asa/OHMI, C‑354/P, non
         publiée, EU:C:2013:238, point et jurisprudence citée).
      
Par ailleurs, la requérante n’a pas évoqué une dénaturation des éléments de preuve à l’appui de son premier moyen.
      
Par conséquent, le premier moyen du pourvoi doit être rejeté comme étant manifestement irrecevable.
      
 Sur le deuxième moyen
Par son deuxième moyen, la requérante reproche au Tribunal d’avoir méconnu la règle 40, paragraphe 5, du règlement n° 2868/95.
         En effet, la division d’annulation de l’EUIPO aurait tenu compte, en tant qu’éléments de preuve, des documents portant les
         numéros et 25, nonobstant le fait que ceux‑ci auraient été produits après l’expiration du délai imparti pour présenter
         des éléments de preuve de l’usage sérieux de la marque contestée. La présentation de ces documents serait donc intervenue
         hors délai, de sorte que ces derniers auraient dû être écartés.
      
Il ressort des points et de l’arrêt attaqué que la division d’annulation, faisant application de la règle 40, paragraphe
         5, du règlement n° 2868/95, a imparti à l’intervenante un délai de trois mois aux fins de la production d’éléments de preuve
         de l’usage sérieux de la marque contestée, demande à laquelle l’intervenante a déféré dans le délai imparti.
      
La première chambre de recours a considéré que les documents nos et étaient recevables et pouvaient être valablement pris en considération au cours de l’analyse de l’usage sérieux
         de la marque contestée dès lors que, à la suite du dépôt des preuves initiales, la division d’annulation avait expressément
         invité l’intervenante à présenter des observations et de nouvelles preuves, que l’intervenante avait respecté le délai imparti
         et que les preuves nouvelles complétaient les preuves initiales.
      
Le Tribunal a considéré, au point de l’arrêt attaqué, en reprenant les termes du point de l’arrêt du septembre 2013,
         Centrotherm Systemtechnik/OHMI (C‑610/P, EU:C:2013:593), qu’il découle du libellé de l’article 76, paragraphe 2, du règlement
         n° 207/que, en règle générale et sauf disposition contraire, la présentation de faits et de preuves par les parties demeure
         possible après l’expiration des délais auxquels se trouve subordonnée une telle présentation, en application des dispositions
         de ce règlement, et qu’il n’est nullement interdit à l’EUIPO de tenir compte de faits et de preuves ainsi tardivement invoqués
         ou produits. Le Tribunal a ajouté, au point de l’arrêt attaqué, en citant le point de l’arrêt du septembre 2013,
         Centrotherm Systemtechnik/OHMI (C‑610/P, EU:C:2013:593), que ladite disposition, en précisant que l’EUIPO « peut », en
         pareil cas, décider de ne pas tenir compte de telles preuves, investit ce dernier d’un large pouvoir d’appréciation à l’effet
         de décider, tout en motivant sa décision sur ce point, s’il y a lieu ou non de prendre celles‑ci en compte.
      
En se référant au point de l’arrêt du septembre 2013, Centrotherm Systemtechnik/OHMI (C‑610/P, EU:C:2013:593), le
         Tribunal a constaté, au point de l’arrêt attaqué, que la présentation de preuves de l’usage sérieux de la marque venant
         s’ajouter à des preuves elles‑mêmes produites dans les délais impartis par l’EUIPO, en vertu de la règle 40, paragraphe 5,
         du règlement n° 2868/95, demeure possible après l’expiration du délai et qu’il n’est nullement interdit à l’EUIPO de tenir
         compte des preuves supplémentaires produites tardivement.
      
Sur la base de ces considérations, le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt attaqué que la première chambre de recours n’avait
         pas commis d’erreur en considérant que les documents nos et étaient recevables.
      
L’examen de ces motifs retenus par le Tribunal, à la lumière de la jurisprudence de la Cour, ne laisse apparaître aucune erreur
         de droit. Par conséquent, le deuxième moyen du pourvoi doit être rejeté comme manifestement non fondé.
      
 Sur le troisième moyen
Par son troisième moyen de pourvoi, la requérante conteste, en substance, le caractère suffisamment probant de certains des
         éléments de preuve. Elle reproche au Tribunal d’avoir commis une erreur de droit en fondant son appréciation de l’usage sérieux
         de la marque contestée sur des documents ayant une valeur probante limitée en ce que ces derniers ne mentionneraient pas la
         marque contestée dans la forme sous laquelle celle-ci a été enregistrée. Cette argumentation de la requérante est liée à celle
         développée dans le cadre du premier moyen du pourvoi. La requérante reproche ainsi au Tribunal d’avoir développé, dans l’arrêt
         attaqué, une analyse d’ensemble des éléments de preuve présentés en se fondant sur une prémisse erronée, à savoir l’existence
         d’un usage de la marque contestée sous une forme qui n’altère pas le caractère distinctif de celle‑ci telle qu’enregistrée.
      
Étant donné que l’argumentation de la requérante dans le cadre du présent moyen repose sur celle développée dans le cadre
         de son premier moyen de pourvoi qui a été rejeté comme manifestement irrecevable, le présent moyen doit être rejeté pour le
         même motif.
      
Par conséquent, il y a lieu de rejeter le troisième moyen du pourvoi comme étant manifestement irrecevable.
      
Eu égard à ce qui précède, il convient de rejeter le présent pourvoi dans son intégralité comme étant, en partie, manifestement
         irrecevable et, en partie, manifestement non fondé.
      
 Sur les dépens
Conformément à l’article du règlement de procédure, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184, paragraphe
         1, de celui‑ci, il y a lieu de statuer sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
La présente ordonnance étant adoptée avant la notification de la requête à la partie défenderesse et, par conséquent, avant
         que celle‑ci n’ait pu exposer des dépens, il convient de décider que L’Oréal supportera ses propres dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) ordonne :
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      L’Oréal SA supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure : l’espagnol.
      
Top  
 