
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
juin (*)
      
« Renvoi préjudiciel – Article du règlement de procédure de la Cour – Système commun de taxe sur la valeur ajoutée – Droit à remboursement – Huitième directive 79/1072/CEE – Conditions d’obtention du remboursement – Imposition de conditions autres que celles visées aux articles et – Obligation d’apporter la preuve du paiement de la taxe – Admissibilité »
Dans l’affaire C‑55/16,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par l’Înalta Curte de Casaţie
         şi Justiţie (Haute Cour de cassation et de justice, Roumanie), par décision du décembre 2015, parvenue à la Cour le 1er février 2016, dans la procédure
      
Evo Bus GmbH
contre
Direcția Generală Regională a Finanțelor Publice Ploiești,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. C. Lycourgos (président de chambre), MM. E. Juhász et C. Vajda (rapporteur), juges,
avocat général : M. Y. Bot,
greffier : M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de la huitième directive 79/1072/CEE du Conseil, du décembre
         1979, en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires – Modalités
         de remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée aux assujettis non établis à l’intérieur du pays (JO 1979, L 331, p. 11,
         ci-après la « huitième directive »).
      
Cette demande a été introduite dans le cadre d’un litige opposant Evo Bus GmbH à la Direcţia Generală Regională a Finanţelor
         Publice Ploiești (direction générale régionale des finances publiques de Ploiești, Roumanie, ci-après l’« autorité fiscale »)
         au sujet de la décision de cette dernière de refuser à Evo Bus le remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) facturée
         à celle-ci par Evo Bus România SRL.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
Les troisième et cinquième considérants de la huitième directive énoncent :
      
« [...] il convient de mettre fin aux divergences entre les dispositions actuellement en vigueur dans les États membres et
         qui sont parfois à l’origine de détournements de trafic et de distorsions de concurrence ;
      
[...]
[...] une telle réglementation ne doit pas aboutir à soumettre les assujettis à un traitement différent selon l’État membre
         à l’intérieur duquel ils sont établis ».
      
L’article 1er de la huitième directive dispose :
      
« Pour l’application de la présente directive, est considéré comme un assujetti qui n’est pas établi à l’intérieur du pays
         l’assujetti visé à l’article 4, paragraphe 1, de la [sixième] directive 77/388/CEE [du Conseil, du mai 1977, en matière
         d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires – Système commun de taxe
         sur la valeur ajoutée : assiette uniforme (JO 1977, L 145, p. 1)] qui, au cours de la période visée à l’article 7, paragraphe
         1, premier alinéa, première et deuxième phrases, n’a eu dans ce pays ni le siège de son activité économique, ni un établissement
         stable à partir duquel les opérations sont effectuées, ni, à défaut d’un tel siège ou d’un tel établissement stable, son domicile
         ou sa résidence habituelle, et qui, au cours de la même période, n’a effectué aucune livraison de biens ou prestation de services
         réputée se situer dans ce pays, à l’exception :
      
a)      des prestations de transport et prestations de services accessoires à ces prestations de transport, exonérées en vertu de
         l’article 14, paragraphe 1, sous i), de l’article ou de l’article 16, paragraphe 1, sous B, C et D, de la directive [77/388] ;
      
b)      des prestations de services dans les cas où la taxe est due uniquement par le preneur conformément à l’article 21, paragraphe
         1, sous b), de la directive [77/388]. »
      
L’article de la huitième directive prévoit :
      
« Chaque État membre rembourse à tout assujetti qui n’est pas établi à l’intérieur du pays mais qui est établi dans un autre
         État membre, dans les conditions fixées ci-après, la [TVA] ayant grevé des services qui lui sont rendus ou des biens meubles
         qui lui sont livrés à l’intérieur du pays par d’autres assujettis, ou ayant grevé l’importation de biens dans le pays, dans
         la mesure où ces biens et ces services sont utilisés pour les besoins des opérations visées à l’article 17, paragraphe 3,
         sous a) et b), de la directive [77/388] ou des prestations de services visées à l’article 1er, sous b). »
      
Aux termes de l’article de la huitième directive :
      
« Pour bénéficier du remboursement, tout assujetti visé à l’article qui n’a effectué aucune livraison de biens ou aucune
         prestation de services réputée se situer à l’intérieur du pays, doit :
      
a)      déposer, auprès du service compétent visé à l’article 9, premier alinéa, une demande conforme au modèle figurant à l’annexe
         A à laquelle seront annexés les originaux des factures ou des documents d’importation. Les États membres mettent à la disposition
         des requérants une notice explicative qui doit contenir en tout cas les éléments d’information minimaux repris à l’annexe
         C ;
      
b)      justifier, au moyen d’une attestation délivrée par l’administration de l’État dans lequel il est établi, qu’il est assujetti
         à la [TVA] dans cet État. Toutefois, lorsque le service compétent visé à l’article 9, premier alinéa, est déjà en possession
         de cette justification, l’assujetti n’est plus tenu d’en fournir une nouvelle pendant une période d’un an à compter de la
         date de la délivrance de la première attestation par l’administration de l’État dans lequel il est établi. Les États membres
         ne délivrent pas d’attestation aux assujettis qui bénéficient d’une franchise de la taxe en vertu de l’article 24, paragraphe
         2, de la directive [77/388] ;
      
c)      certifier par une déclaration écrite qu’il n’a effectué aucune livraison de biens ou aucune prestation de services réputée
         se situer à l’intérieur du pays au cours de la période visée à l’article 7, paragraphe 1, premier alinéa, première et deuxième
         phrases ;
      
d)      s’engager à reverser toute somme indûment perçue. »
L’article de la huitième directive est rédigé ainsi :
      
« Pour bénéficier du remboursement, tout assujetti visé à l’article qui n’a effectué à l’intérieur du pays aucune livraison
         de biens ou aucune prestation de services réputée se situer dans le pays, autre que des prestations visées à l’article 1er, sous a) et b), doit :
      
a)      remplir les obligations visées à l’article 3, sous a), b) et d) ;
b)      certifier par une déclaration écrite qu’il n’a effectué, au cours de la période visée à l’article 7, paragraphe 1, premier
         alinéa, première et deuxième phrases, aucune livraison de biens ou aucune prestation de services réputée se situer dans le
         pays, autre que des prestations visées à l’article 1er, sous a) et b). »
      
L’article de la huitième directive prévoit :
      
« Les États membres ne peuvent imposer aux assujettis visés à l’article 2, outre les obligations visées aux articles et
         4, aucune obligation autre que celle de fournir, dans des cas particuliers, les renseignements nécessaires pour apprécier
         le bien-fondé de la demande de remboursement. »
      
 Le droit roumain
L’article ter, paragraphe 1, sous a), du Cod fiscal (code des impôts) dispose :
      
« Dans les conditions fixées par voie réglementaire :
a)      l’assujetti non établi en Roumanie, qui est établi dans un autre État membre, non identifié et non tenu de s’identifier à
         la TVA en Roumanie, peut bénéficier du remboursement de la taxe acquittée pour des importations et achats de biens ou services
         effectués en Roumanie ».
      
 Le litige au principal et la question préjudicielle
Par contrats datés des décembre et septembre 2007, ayant pour objet la livraison de bus à la Regia Autonomă de
         Transport Bucureşti (RATB), Evo Bus s’est engagée à assurer la réparation, l’entretien et la révision des bus livrés. Avec
         l’accord de la Regia Autonomă de Transport Bucureşti (RATB), Evo Bus a, le décembre 2007, conclu un contrat de prestation
         de services avec Evo Bus România aux termes duquel celle-ci a repris ces engagements.
      
En vertu de ces contrats, Evo Bus România a facturé à Evo Bus, notamment, le coût de la main d’œuvre, des pièces de rechange
         et des consommables achetés dans le cadre de la réparation, de l’entretien et de la révision desdits bus.
      
Le décembre 2009, Evo Bus a déposé auprès de l’autorité fiscale une demande de remboursement de la TVA que lui avait facturée
         Evo Bus România.
      
En ce qui concerne, en particulier, un montant de TVA s’élevant à lei roumains (RON) (environ euros), cette
         demande a été refusée au motif qu’Evo Bus n’avait pas apporté la preuve du paiement de cette taxe.
      
La Curtea de Apel Bucureşti (cour d’appel de Bucarest, Roumanie) a rejeté le recours formé par Evo Bus contre cette décision.
         Elle a considéré que la circonstance que la huitième directive ne prévoit pas expressément l’obligation de prouver le paiement
         de la TVA n’implique pas que celle-ci s’oppose à l’existence d’une telle obligation. Elle a également jugé qu’il n’était pas
         démontré que ladite décision avait enfreint le principe de neutralité fiscale.
      
Saisie d’un pourvoi contre l’arrêt de la Curtea de Apel Bucureşti (cour d’appel de Bucarest), la juridiction de renvoi nourrit
         des doutes quant à la conformité à la huitième directive de l’obligation de prouver le paiement de la TVA aux fins de l’obtention
         du remboursement de celle-ci, obligation qui résulte de l’expression « taxe acquittée », figurant à l’article ter, paragraphe
         1, sous a), du code des impôts.
      
Dans ces conditions, l’Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (Haute Cour de cassation et de justice, Roumanie) a décidé de surseoir
         à statuer et de poser à la Cour la question préjudicielle suivante :
      
« Les dispositions de la huitième directive ainsi que le principe de neutralité fiscale s’opposent-ils/se sont-ils opposés
         à une législation d’un État membre réglementant/ayant réglementé, en considération du principe de sécurité fiscale, les conditions
         d’exercice du droit au remboursement de la TVA, telles que, dans le cas d’espèce, la preuve du paiement de la taxe par les
         fournisseurs ? »
      
 Sur la question préjudicielle
Conformément à l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel peut être
         clairement déduite de la jurisprudence ou lorsque la réponse à cette question ne laisse place à aucun doute raisonnable, la
         Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, après avoir entendu l’avocat général, décider de statuer par
         voie d’ordonnance motivée.
      
Il convient de faire application de cette disposition dans la présente affaire.
      
Par sa question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si la huitième directive ainsi que le principe de neutralité
         fiscale s’opposent à une réglementation d’un État membre en vertu de laquelle, pour exercer leur droit au remboursement de
         la TVA, les assujettis sont soumis à une obligation générale d’apporter la preuve du paiement de cette taxe.
      
Conformément à l’article de la huitième directive, un État membre doit rembourser à un assujetti non établi à l’intérieur
         de cet État, au sens de l’article 1er de cette directive, mais qui est établi dans un autre État membre, la TVA ayant grevé, notamment, des services qui ont été
         rendus à cet assujetti à l’intérieur du premier État membre par d’autres assujettis, dans les conditions fixées dans ladite
         directive.
      
Il y a lieu, à cet égard, de préciser que la réponse de la Cour présuppose que les conditions visées audit article soient
         remplies par l’assujetti qui introduit la demande de remboursement de la TVA.
      
Les articles et de la huitième directive énoncent une série d’obligations que l’assujetti visé à l’article de cette
         directive doit remplir afin de bénéficier dudit remboursement. Au nombre de ces obligations figure celle, prévue à l’article
         3, sous a), de ladite directive, selon laquelle ledit assujetti doit déposer, auprès du service compétent, une demande conforme
         au modèle figurant à l’annexe A de cette même directive à laquelle sont annexés les originaux des factures ou des documents
         d’importation.
      
Aux termes de l’article de la huitième directive, les États membres ne peuvent imposer aux assujettis visés à l’article
         de cette directive, outre les obligations visées aux articles et de ladite directive, aucune obligation autre que celle
         de fournir, dans des cas particuliers, les renseignements nécessaires pour apprécier le bien-fondé de la demande de remboursement
         de la TVA.
      
En l’espèce, il ne ressort pas des éléments transmis par la juridiction de renvoi que l’autorité fiscale ait émis d’objection
         à l’égard des factures reprenant les coûts des services rendus par Evo Bus România qu’Evo Bus lui a présentées à l’appui de
         sa demande de remboursement de la TVA.
      
Cette demande de remboursement a été néanmoins rejetée sur la base de l’article ter, paragraphe 1, sous a), du code des
         impôts, qui prévoit qu’un assujetti non établi en Roumanie, qui est établi dans un autre État membre, non identifié et non
         tenu de s’identifier à la TVA en Roumanie, peut bénéficier du remboursement de la taxe acquittée pour des importations et
         des achats de biens ou de services effectués en Roumanie. La juridiction de renvoi indique, à cet égard, que cette disposition
         impose l’obligation de prouver le paiement de la TVA dans le cas d’une demande de remboursement. Or, force est de constater
         qu’une telle obligation ne compte pas parmi les obligations énumérées aux articles et de la huitième directive.
      
Il s’ensuit que l’article de cette directive s’oppose à ce que l’assujetti visé à l’article de ladite directive soit obligé,
         aux fins du remboursement de la TVA, d’apporter la preuve du paiement de cette taxe (voir, par analogie, arrêt du décembre
         2009, Yaesu Europe, C‑433/08, EU:C:2009:750, point 26).
      
Cette interprétation est corroborée par l’objectif de la huitième directive consistant, ainsi qu’il découle des troisième
         et cinquième considérants de celle-ci, à harmoniser les modalités de remboursement de la TVA acquittée dans un État membre
         par des assujettis établis dans un autre État membre en mettant fin aux divergences entre les dispositions en vigueur à l’époque
         dans les États membres et en s’efforçant de ne pas aboutir à soumettre les assujettis à un traitement différent selon l’État
         membre à l’intérieur duquel ils sont établis (voir, en ce sens, arrêt du décembre 2009, Yaesu Europe, C‑433/08, EU:C:2009:750,
         points et ainsi que jurisprudence citée).
      
En effet, permettre à un État membre d’imposer aux assujettis visés à l’article de la huitième directive des obligations
         autres que celles figurant aux articles et de cette directive reviendrait à instaurer une formalité incompatible avec
         ledit objectif (voir, par analogie, arrêt du décembre 2009, Yaesu Europe, C‑433/08, EU:C:2009:750, point 27).
      
Certes, conformément à l’article de la huitième directive, un État membre peut, dans des cas particuliers, obliger un assujetti
         à fournir les renseignements nécessaires pour apprécier le bien-fondé de la demande de remboursement de la TVA. Tel pourrait
         être le cas, notamment, lorsqu’il y a suspicion d’abus fiscal (voir, en ce sens, arrêt du juin 2007, Planzer Luxembourg,
         C‑73/06, EU:C:2007:397, points et 47).
      
Toutefois, cette possibilité ne saurait fonder une obligation générale, prévue par le droit national, telle que celle en cause
         au principal.
      
Par conséquent, il convient de répondre à la question posée que la huitième directive s’oppose à une réglementation d’un État
         membre en vertu de laquelle, pour exercer leur droit au remboursement de la TVA, les assujettis sont soumis à une obligation
         générale d’apporter la preuve du paiement de cette taxe.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) dit pour droit :
La huitième directive 79/1072/CEE du Conseil, du décembre 1979, en matière d’harmonisation des législations des États membres
            relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires – Modalités de remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée aux assujettis
            non établis à l’intérieur du pays, s’oppose à une réglementation d’un État membre en vertu de laquelle, pour exercer leur
            droit au remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée, les assujettis sont soumis à une obligation générale d’apporter la
            preuve du paiement de cette taxe.
Signatures
* Langue de procédure : le roumain.
      
Top  
 