
ORDONNANCE DU VICE-PRÉSIDENT DE LA COUR
décembre (*)
      
«Référé – Pourvoi – Sursis à l’exécution d’un arrêt du Tribunal – Concours financier au soutien d’un projet de recherches médicales – Note de débit visant au recouvrement d’une partie du concours financier – Demande d’annulation – Demande reconventionnelle visant au paiement du montant demandé – Condamnation au paiement de ce montant»
Dans l’affaire C-506/P-R,
ayant pour objet une demande de sursis à exécution au titre de l’article TFUE, introduite le septembre 2013,
Lito Maieftiko Gynaikologiko kai Cheirourgiko Kentro AE, établie à Athènes (Grèce), représentée par Me E. Tzannini, dikigoros,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par Mme S. Lejeune, en qualité d’agent, assistée de Me E. Petritsi, dikigoros,
      
partie défenderesse en première instance,
LE VICE-PRÉSIDENT DE LA COUR,
le premier avocat général, M. P. Cruz Villalón, entendu,
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi déposé au greffe de la Cour le septembre 2013, Lito Maieftiko Gynaikologiko kai Cheirourgiko Kentro AE
         (ci-après «Lito») demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du juillet 2013, Lito Maieftiko Gynaikologiko
         kai Cheirourgiko Kentro/Commission (T-552/11, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a, d’une part, rejeté son recours
         visant à l’annulation d’une note de débit émise par la Commission européenne le septembre en vue de récupérer la somme
         de 001,euros (ci-après la «somme en cause») versée dans le cadre d’un concours financier au soutien d’un projet de recherches
         médicales (ci-après la «note de débit») et, d’autre part, accueilli une demande reconventionnelle visant à la condamnation
         de Lito au paiement de ladite somme, majorée d’intérêts.
      
Par acte séparé déposé au greffe de la Cour le septembre 2013, Lito a introduit la présente demande en référé, au titre
         des articles TFUE et TFUE, visant à obtenir le sursis à l’exécution de l’arrêt attaqué.
      
La Commission a présenté ses observations le novembre 2013. Elle demande à la Cour de rejeter la demande en référé.
      
 Les antécédents du litige
Lito est une maternité spécialisée dans les domaines de l’obstétrique, de la gynécologie et de la chirurgie. Elle est membre
         d’un consortium qui a conclu avec la Commission un contrat concernant un projet de recherches médicales (ci-après le «projet»),
         aux termes duquel la Commission s’engageait à apporter une contribution financière versée en plusieurs tranches. Le projet
         s’est achevé en 2006, mais la Commission n’a pas encore versé à Lito la dernière tranche de sa contribution financière.
      
Au mois d’août 2009, Lito a fait l’objet d’un contrôle, sous la forme d’un audit financier, en raison de sa participation
         au projet. Au mois de décembre 2009, la Commission l’a informée qu’elle se ralliait aux conclusions de l’audit financier,
         aux termes desquelles une partie de la participation financière au projet initialement prévue ne pouvait être validée en l’absence
         de fiches de présence attestant des heures de travail consacrées au projet par le personnel de Lito.
      
À la suite d’un échange de courriers avec Lito, la Commission lui a notifié, le septembre 2011, la note de débit, dans
         laquelle il était indiqué qu’elle devait payer la somme en cause le octobre au plus tard et qu’elle risquait, d’une
         part, de se voir imposer des intérêts de retard si le remboursement réclamé n’était pas effectué à l’échéance fixée et, d’autre
         part, de faire l’objet d’une exécution forcée au titre de l’article TFUE.
      
Par requête déposée au greffe du Tribunal le octobre 2011, Lito a introduit un recours tendant à l’annulation de la note
         de débit.
      
Par acte séparé déposé au greffe du Tribunal le même jour, Lito a introduit une demande de sursis à l’exécution de la note
         de débit. Cette demande a été rejetée comme étant irrecevable par ordonnance du président du Tribunal du décembre 2011,
         Lito Maieftiko Gynaikologiko kai Cheirourgiko Kentro/Commission (T-552/R).
      
Dans le cadre de son mémoire en défense déposé au greffe du Tribunal le janvier 2012, la Commission a formé une demande
         reconventionnelle visant à la condamnation de Lito à lui payer un montant de 944,euros, correspondant à la somme en
         cause au titre du principal et à 943,euros au titre des intérêts moratoires échus au janvier ainsi qu’à la somme
         de 11,euros par jour au titre des intérêts échus à compter du janvier jusqu’à l’apurement de la dette.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a rejeté le recours en annulation comme étant irrecevable et condamné Lito à payer à la Commission
         la somme en cause au titre du principal ainsi que 11,euros par jour au titre des intérêts moratoires échus à compter du
         octobre jusqu’à l’apurement de la dette au principal.
      
 Sur la demande en référé
Il y a lieu de rappeler que, selon l’article 60, premier alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, un
         pourvoi contre un arrêt du Tribunal n’a pas, en principe, d’effet suspensif. Toutefois, en application de l’article TFUE,
         la Cour peut, si elle estime que les circonstances l’exigent, ordonner le sursis à l’exécution de l’arrêt attaqué (ordonnance
         du président de la Cour du février 2002, Front national et Martinez/Parlement, C‑486/P-R et C-488/P-R, Rec. p. I-1843,
         point 71).
      
L’article 160, paragraphe 3, du règlement de procédure de la Cour dispose que les demandes en référé doivent spécifier «l’objet
         du litige, les circonstances établissant l’urgence, ainsi que les moyens de fait et de droit justifiant à première vue l’octroi
         de la mesure provisoire à laquelle elles concluent». Ainsi, le sursis à exécution et les autres mesures provisoires peuvent
         être accordés par le juge des référés s’il est établi que leur octroi est justifié à première vue en fait et en droit (fumus
         boni juris) et qu’ils sont urgents, en ce sens qu’il est nécessaire, pour éviter un préjudice grave et irréparable aux intérêts
         de la partie qui les sollicite, qu’ils soient édictés et produisent leurs effets avant la décision au principal. Ces conditions
         sont cumulatives, de sorte que les demandes de mesures provisoires doivent être rejetées dès lors que l’une d’elles fait défaut.
         Le juge des référés procède également, le cas échéant, à la mise en balance des intérêts en présence (ordonnance du président
         de la Cour du avril 2005, Technische Glaswerke Ilmenau/Commission, C-404/P-R, Rec. p. I-3539, points et ainsi
         que jurisprudence citée).
      
En l’espèce, il y a lieu d’examiner, d’abord, si Lito a établi que la condition tenant à l’urgence est établie.
      
Lito soutient, en substance, que la Commission est parvenue à des conclusions erronées lors de son audit financier. Ainsi,
         en adoptant indûment la note de débit sur cette base, par laquelle elle a refusé de prendre en charge une partie de la contribution
         financière qu’elle s’était engagée à apporter au projet, elle aurait commis des erreurs de droit, notamment en méconnaissant
         le principe de protection de la confiance légitime. Ces illégalités auraient causé un préjudice important à Lito.
      
Lito fait valoir qu’elle est réputée pour fournir des prestations d’une qualité et d’une technologie de haut niveau. Elle
         aurait donné la priorité au projet, investissant ainsi dans celui-ci des ressources importantes. Le fait que, dans un contexte
         économique difficile, et sans que la dernière tranche de la contribution de la Commission lui soit versée, la Commission et
         le Tribunal l’obligent, en outre, à rembourser la somme en cause constituerait un traitement préjudiciable qui aggrave sa
         situation financière. Ce refus de payer le travail de recherche accompli dans le cadre du projet, et ce pour des motifs de
         pure forme, reviendrait à anéantir ce travail.
      
Selon Lito, toute éventuelle exécution de l’arrêt attaqué, provoquant une cessation des activités de son entreprise, ne serait-ce
         que pendant un jour, porterait irrémédiablement atteinte à sa bonne réputation, qui est déjà entachée en raison des agissements
         de la Commission dans le cadre de la présente affaire. Cela serait d’autant plus vrai que l’arrêt attaqué, s’il était exécuté,
         donnerait lieu à une diminution des bénéfices comptables découlant de la cessation d’activité de l’une des maternités les
         plus connues d’Athènes (Grèce) et aurait des conséquences sur les familles grecques qui ne pourraient plus bénéficier de ses
         prestations pendant les moments difficiles qu’impliquent les accouchements ou d’autres traitements qui sont nécessaires lors
         de la naissance d’un enfant.
      
La Commission considère que la demande en référé est irrecevable, d’une part, parce qu’elle ne répond pas aux exigences procédurales
         qui découlent des articles à et du règlement de procédure et, d’autre part, parce que le pourvoi sur lequel elle
         se greffe est lui-même irrecevable. En particulier, l’argumentation de Lito concernant la condition relative à l’urgence n’exposerait
         pas de manière suffisamment précise les raisons pour lesquelles cette partie estime qu’elle subirait un préjudice grave et
         irréparable en l’absence du sursis à exécution sollicité. En tout état de cause, la demande en référé ne serait pas fondée,
         notamment en ce qui concerne l’urgence.
      
À cet égard, il y a lieu de rappeler que la finalité de la procédure en référé est de garantir la pleine efficacité de la
         future décision définitive, afin d’éviter une lacune dans la protection juridique assurée par la Cour (ordonnance du président
         de la Cour du juillet 2001, Commission/NALOO, C-180/P-R, Rec. p. I-5737, point et jurisprudence citée). Pour atteindre
         cet objectif, l’urgence doit s’apprécier par rapport à la nécessité qu’il y a de statuer provisoirement afin d’éviter qu’un
         préjudice grave et irréparable ne soit occasionné à la partie qui sollicite la protection provisoire (ordonnance du président
         de la Cour du mai 2003, Commission/Artegodan e.a., C-39/P-R, Rec. p. I-4485, point ainsi que jurisprudence citée).
      
C’est à la partie qui se prévaut d’un dommage grave et irréparable qu’il appartient d’en établir l’existence (ordonnance Commission/Artegodan
         e.a., précitée, point ainsi que jurisprudence citée; voir également, en ce sens, ordonnance du président de la Cour du
         décembre 1991, Matra/Commission, C-225/R, Rec. p. I-5823, point 19). S’il n’est pas exigé, à cet égard, une certitude
         absolue que le dommage se produira et s’il suffit d’une probabilité suffisante qu’il se réalise, il n’en reste pas moins que
         le requérant demeure tenu de prouver les faits qui sont censés fonder la perspective d’un tel dommage (ordonnances précitées
         Commission/NALOO, point 53, ainsi que Commission/Artegodan e.a., point 42).
      
Par ailleurs, lorsque le préjudice invoqué est d’ordre financier, les mesures provisoires sollicitées se justifient s’il apparaît
         que, en l’absence de ces mesures, la partie requérante se trouverait dans une situation susceptible de mettre en péril sa
         viabilité financière avant l’intervention de la décision mettant fin à la procédure au fond ou que ses parts de marché seraient
         modifiées de manière importante au regard, notamment, de la taille et du chiffre d’affaires de son entreprise ainsi que des
         caractéristiques du groupe auquel elle appartient [ordonnance du vice-président de la Cour du mars 2013, EDF/Commission,
         C-551/P(R), non encore publiée au Recueil, point et jurisprudence citée]. En effet, l’existence de telles circonstances
         permet de considérer qu’un préjudice d’ordre financier est irréparable.
      
Le préjudice allégué par Lito en l’espèce est effectivement d’ordre financier dès lors qu’il serait susceptible de résulter,
         le cas échéant, de l’injonction de payer la somme en cause majorée des intérêts, énoncée dans l’arrêt attaqué. Cela étant,
         il y a lieu d’écarter d’emblée les arguments de Lito selon lesquels, en substance, l’exécution de l’arrêt attaqué aggraverait
         sa situation financière et, compte tenu des erreurs de droit prétendument commises par la Commission en établissant la note
         de débit, reviendrait à anéantir le travail de recherche qu’elle a accompli dans le cadre du projet. En effet, ces arguments
         ne sauraient établir que le préjudice invoqué est irréparable, conformément à la jurisprudence rappelée au point précédent,
         dès lors que, même à les supposer fondés, ils ne démontrent l’existence d’aucune des deux hypothèses énoncées audit point.
      
Certes, Lito affirme que l’exécution de l’arrêt attaqué provoquerait une cessation des activités de son entreprise, du moins
         temporairement. Toutefois, elle n’étaye cette affirmation par aucun argument spécifique, ni aucun chiffre relatif à sa situation
         financière, susceptible d’établir que le paiement forcé d’un montant s’élevant à environ euros, intérêts moratoires
         compris, pourrait avoir une telle conséquence, ce qui paraît, d’ailleurs, peu vraisemblable, s’agissant d’une maternité qui
         est d’une certaine envergure selon la description qui en est faite dans la demande en référé. Dès lors, cette argumentation
         ne suffit pas à établir que l’exécution de l’arrêt attaqué pourrait mettre en péril la viabilité financière de Lito avant
         l’intervention de la décision mettant fin à la procédure au fond.
      
Quant à la possibilité que Lito puisse perdre irrémédiablement des parts de marché, il y a lieu de constater que cette dernière
         ne fait aucune allégation en ce sens, faisant valoir, au contraire, que ce seraient ses patients qui souffriraient de l’absence
         de ses services. S’agissant de ce dernier préjudice, et dans la mesure où Lito soutient que l’exécution de l’arrêt attaqué
         porterait irrémédiablement atteinte à sa réputation, il suffit d’observer, aux fins de la présente procédure, que, selon Lito,
         ce préjudice subi par des tierces personnes et cette atteinte résulteraient de la cessation, du moins temporaire, de ses activités.
         Or, ainsi que cela a été jugé au point précédent, Lito n’a pas démontré que l’exécution de l’arrêt attaqué serait susceptible
         d’avoir une telle conséquence. Ainsi, l’argumentation tenant à l’atteinte à la réputation de Lito ne saurait non plus prospérer.
      
Il résulte de ce qui précède que Lito n’a pas apporté la preuve que l’exécution de l’arrêt attaqué serait susceptible de lui
         causer un préjudice irréparable. Il s’ensuit que la condition tenant à l’urgence n’est pas remplie, de sorte que la présente
         demande en référé doit être rejetée, sans qu’il soit besoin d’examiner celle tenant à l’existence d’un fumus boni juris ni
         de procéder à la mise en balance des intérêts.
      
Par ces motifs, le vice-président de la Cour ordonne:
1)      La demande en référé est rejetée.
2)      Les dépens sont réservés.
Signatures
* Langue de procédure: le grec.
      
Top  
 