
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
juillet (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour – Autorità per la Vigilanza sui Contratti pubblici di lavori, servizi e forniture – Article TFUE – Notion de ‘juridiction nationale’ – Incompétence de la Cour»
Dans l’affaire C‑427/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par l’Autorità per la Vigilanza
         sui Contratti pubblici di lavori, servizi e forniture (Italie), par décision du mai 2013, parvenue à la Cour le juillet
         2013, dans la procédure
      
Emmeci Srl
contre
Cotral SpA,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. E. Juhász (rapporteur), président de chambre, MM. A. Rosas et D. Šváby, juges,
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
considérant les observations présentées:
–        pour Emmeci Srl, par Me C. Contaldi La Grotteria, avvocato,
      
–        pour la Commission européenne, par MM. L. Cappelletti et A. Tokár, en qualité d’agents,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article de la directive 2004/17/CE du Parlement européen
         et du Conseil, du mars 2004, portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de l’eau, de
         l’énergie, des transports et des services postaux (JO L 134, p. 1).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Emmeci Srl (ci‑après «Emmeci») à Cotral SpA (ci‑après «Cotral»)
         au sujet d’une procédure d’appel d’offres restreint par voie d’enchère électronique en vue de la fourniture biennale de pièces
         de rechange mécaniques originales neuves pour l’entretien d’autobus.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
La directive 2004/définit les règles portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de
         l’eau, de l’énergie, des transports et des services postaux.
      
Le considérant de cette directive dispose:
      
«Les enchères électroniques constituant une technique appelée à se répandre, il convient de donner une définition communautaire
         de ces enchères et de les encadrer par des règles spécifiques afin d’assurer qu’elles se déroulent dans le plein respect des
         principes d’égalité de traitement, de non-discrimination et de transparence. À cet effet, il convient de prévoir que ces enchères
         électroniques ne portent que sur des marchés de travaux, fournitures et services pour lesquels les spécifications peuvent
         être établies de manière précise. Cela peut notamment être le cas en ce qui concerne les marchés de fournitures, de travaux
         et de services récurrents. Dans le même but, il convient également de prévoir que le classement respectif des soumissionnaires
         puisse être établi à chaque moment de l’enchère électronique. [...]»
      
Aux termes de l’article de ladite directive, intitulé «Utilisation d’enchères électroniques»:
      
«1.      Les États membres peuvent prévoir la possibilité pour les entités adjudicatrices d’appliquer des enchères électroniques.
[...]
3.      Les entités adjudicatrices qui décident de recourir à une enchère électronique en font mention dans l’avis utilisé comme moyen
         de mise en concurrence.
      
Le cahier des charges comporte, entre autres, les informations suivantes:
a)      les éléments dont les valeurs feront l’objet de l’enchère électronique, pour autant que ces éléments soient quantifiables
         de manière à être exprimés en chiffres ou en pourcentages;
      
b)      les limites éventuelles des valeurs qui pourront être présentées, telles qu’elles résultent des spécifications de l’objet
         du marché;
      
c)      les informations qui seront mises à la disposition des soumissionnaires au cours de l’enchère électronique et à quel moment
         elles seront, le cas échéant, mises à leur disposition; 
      
d)      les informations pertinentes sur le déroulement de l’enchère électronique; 
e)      les conditions dans lesquelles les soumissionnaires pourront enchérir et notamment les écarts minimaux qui, le cas échéant,
         seront exigés pour enchérir; 
      
f)      les informations pertinentes sur le dispositif électronique utilisé et sur les modalités et spécifications techniques de connexion.
[...]
6.      Au cours de chaque phase de l’enchère électronique, les entités adjudicatrices communiquent instantanément à tous les soumissionnaires
         au moins les informations qui leur permettent de connaître à tout moment leur classement respectif. Elles peuvent également
         communiquer d’autres informations concernant d’autres prix ou valeurs présentés à condition que cela soit indiqué dans le
         cahier des charges. Elles peuvent également, à tout moment, annoncer le nombre des participants à la phase de l’enchère. Cependant,
         en aucun cas, elles ne peuvent divulguer l’identité des soumissionnaires pendant le déroulement des phases de l’enchère électronique.
      
[...]»
 Le droit italien
Sous l’intitulé «Recours aux enchères électroniques», l’article du décret législatif n° 163, portant code des marchés publics
         de travaux, de services et de fournitures en application des directives 2004/17/CE et 2004/18/CE (decreto legislativo n. – Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE),
         du avril (supplément ordinaire à la GURI n° 100, du mai 2006, ci‑après le «décret législatif n° 163/2006»), a transposé,
         dans l’ordre juridique interne, l’article de la directive 2004/17. En particulier, l’article 85, paragraphe 1, de ce décret
         législatif prévoit que «les entités adjudicatrices peuvent établir que l’adjudication des marchés publics se fasse au moyen
         d’une enchère électronique».
      
L’article 292, paragraphe 4, du décret présidentiel n° 207, portant règlement d’exécution et d’application du décret législatif
         n° 163, du avril 2006, portant code des marchés publics de travaux, de services et de fournitures en application des directives
         2004/17/CE et 2004/18/CE (decreto del Presidente della Repubblica n. – Regolamento di esecuzione ed attuazione del decreto
         legislativo aprile 2006, n. 163, recante «Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione
         delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE»), du octobre (supplément ordinaire à la GURI n° 288, du décembre 2010),
         dispose:
      
«Pendant la phase où ils peuvent enchérir une dernière fois, les concurrents ne sont pas en mesure de visualiser leur position
         dans le classement ni les offres des autres opérateurs économiques. Ces informations sont visualisées à la fin de l’enchère.»
      
L’article 6, paragraphe 5, du décret législatif n° 163/dispose, au sujet de l’Autorità per la Vigilanza sui Contratti
         pubblici di lavori, servizi e forniture (ci‑après l’«Autorità»):
      
«L’Autorità surveille les marchés publics de travaux, de services et de fournitures, y compris ceux d’intérêt régional, dans
         les secteurs ordinaires et dans les secteurs spéciaux, ainsi que, dans les limites établies par le présent code, les marchés
         publics de travaux, de services et de fournitures exclus du cadre de l’application du présent code, afin de garantir le respect
         des principes énoncés à l’article 2, et notamment le respect des principes d’équité et de transparence des procédures de sélection
         du contractant, de protection des petites et moyennes entreprises à travers une subdivision appropriée des attributions en
         lots fonctionnels et d’économie et d’efficacité dans l’exécution des marchés, ainsi que des règles de la concurrence dans
         les différentes procédures d’appel d’offres.»
      
En vertu des articles et suivants dudit décret législatif, l’Autorità est un organe collégial actuellement constitué de
         sept membres nommés d’un commun accord par le président de la Chambre des députés et le président du Sénat, pour une durée
         de sept ans non renouvelable.
      
En ce qui concerne les missions de l’Autorità, l’article 6, paragraphe 7, du même décret législatif énonce:
      
«En plus de s’acquitter des missions expressément prévues par d’autres normes, l’Autorità:
a)      surveille le respect de la réglementation en vigueur et vérifie, notamment par des sondages par échantillonnage, la régularité
         des procédures d’attribution;
      
b)      surveille les marchés de travaux, de services et de fournitures exclus en totalité ou en partie du cadre d’application du
         présent code, en vérifiant, par référence aux cas concrets de marchés, la légitimité de la non-application du présent code
         et le respect des principes relatifs aux marchés exclus [...]
      
c)      veille à ce que l’économie d’exécution des marchés publics soit assurée; 
d)      s’assure que l’exécution des marchés ne se traduit pas par un préjudice pour le Trésor public;
e)      signale au gouvernement et au Parlement, par une communication appropriée, les phénomènes particulièrement graves de non-respect
         ou de mauvaise application de la réglementation sur les marchés publics;
      
f)      formule au gouvernement des propositions visant à des modifications qui s’imposent concernant la législation réglementant
         les marchés publics de travaux, de services et de fournitures;
      
g)      expose au ministre les infrastructures qui sont proposées pour la révision du règlement;
h)      prépare et envoie au gouvernement et au Parlement un rapport annuel dans lequel elle met en évidence les dysfonctionnements
         rencontrés dans le secteur des marchés publics [...]
      
i)      dirige l’activité de l’observatoire [des marchés publics de travaux, de services et de fournitures] visé à l’article 7; 
l)      exerce les pouvoirs de sanction dont elle est investie; 
m)      surveille le système de qualification [...]; dans l’exercice de cette surveillance, l’Autorità peut, dans le cas d’inertie
         constatée des organismes d’attestation, annuler les certificats émis à défaut des conditions établies par les normes en vigueur,
         ainsi que suspendre, par mesure de précaution, ces attestations;
      
n)      à la demande de l’entité adjudicatrice ou d’une ou de plusieurs des autres parties, elle exprime un avis non contraignant
         sur les questions soulevées au cours de la procédure d’appel d’offres, éventuellement en formulant une proposition de solution;
         [...]
      
[...]»
L’Autorità a édicté un règlement sur la procédure de résolution des litiges, au titre de l’article 6, paragraphe 7, sous n),
         du décret législatif n° du avril [regolamento – Procedimento per la soluzione delle controversie ai sensi dell’art.
         6, comma 7, lettera n), del decreto legislativo aprile 2006, n. 163], dont la version actuelle a été adoptée le avril
         (GURI n° 106, du mai 2013, p. 107, ci‑après le «règlement»).
      
En vertu de l’article du règlement, intitulé «Demandeurs», la procédure est initiée à la demande conjointe ou à titre individuel
         de l’entité adjudicatrice et de l’opérateur économique. Cet article 2, paragraphes et 5, prévoit que, dans le cas d’une
         demande présentée conjointement, l’Autorità «émet un avis», tandis que, dans le cas d’une demande présentée à titre individuel,
         l’Autorità apprécie la pertinence de cette demande avant d’émettre un avis.
      
L’article du règlement, intitulé «Demandes irrecevables», dispose, à son paragraphe 1:
      
«Les demandes présentées ne sont pas recevables: [...] dans tous les cas où un recours a déjà été présenté devant une autorité
         juridictionnelle à l’encontre d’une quelconque disposition évoquée dans le cadre de la même procédure (en attente de jugement);
         [...]»
      
L’article du règlement, intitulé «Instruction des demandes présentées conjointement», prévoit, à son paragraphe 5:
      
«Si, au cours de l’instruction, un recours juridictionnel est présenté devant l’autorité judiciaire, la demande devient irrecevable.»
L’article du règlement, intitulé «Conclusion de la procédure», dispose, à ses paragraphes et 2:
      
«1.      La décision sur la question faisant l’objet du litige est dénommée ‘avis au sens de l’article 6, [paragraphe] 7, [sous] n),
         du [décret législatif n° 163/2006]’.
      
2.      L’avis, motivé sur la base des documents et des informations recueillis et approuvé par le Conseil de l’Autorità, est transmis
         aux parties intéressées.»
      
Enfin, l’article du règlement, intitulé «Demande de réexamen», énonce, à son paragraphe 1:
      
«Les demandes ayant pour objet le réexamen d’une question litigieuse sur laquelle l’Autorità a déjà statué avec avis émis
         aux sens de l’article 6, paragraphe 7, [sous] n), du [décret législatif n° 163/2006] ou pour laquelle l’Office a procédé à
         l’archivage en vertu de l’article 8, paragraphe 2, ne sont pas recevables, sauf dans l’hypothèse où des raisons de fait et/ou
         de droit se seraient produites et auraient été alléguées et documentées. Dans ce dernier cas, les dispositions du présent
         règlement s’appliquent dans la mesure où elles sont compatibles.»
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
Cotral est une société publique entièrement contrôlée par la région du Latium, qui assure la gestion du service des transports
         publics sur le territoire de cette région et qui, aux termes de l’annexe VI-E du décret législatif n° 163/2006, est une entité
         adjudicatrice dans le domaine des services de tramway, de trolleybus ou d’autobus. Par avis publié au Journal officiel de l’Union européenne du octobre 2012, Cotral a lancé une procédure d’appel d’offres restreint par voie d’enchère électronique, en vue d’un
         marché de fourniture biennale de pièces de rechange mécaniques originales neuves, de première monte ou équivalentes, pour
         l’entretien d’autobus, devant être attribué selon le critère du prix le plus bas.
      
Emmeci a été admise à participer à la procédure restreinte électronique prévue le février 2013. Il découle de la décision
         de renvoi que, en ce qui concerne cette procédure, une demande d’avis pour le règlement d’un litige a été présentée auprès
         de l’Autorità. Emmeci conteste la légalité de la clause prévue à la page de la lettre d’invitation à participer à ladite
         procédure, intitulée «Durée», concernant les modalités du déroulement de l’enchère électronique, qui stipule:
      
«L’enchère aura une durée maximale de minutes. La durée minimale sera de minutes, c’est-à-dire que la négociation prendra
         fin à l’expiration de cette durée si aucune offre n’a été présentée par les fournisseurs. Chaque fois qu’une meilleure offre
         sera présentée, l’enchère sera automatiquement prolongée et le délai de sa conclusion sera reporté de la durée de base (minutes). Donc, si de meilleures offres sont présentées avant l’expiration de la durée de base, l’enchère continue jusqu’à
         cinq minutes avant la fin. Ce terme atteint, les concurrents sont informés par le système de la possibilité, dès ce moment
         et avant l’expiration de la durée maximale de l’enchère, d’enchérir éventuellement une seule et dernière fois. Durant la phase
         où ils peuvent enchérir une dernière fois, les concurrents ne seront pas en mesure de visualiser leur position dans le classement
         ni les offres des autres opérateurs économiques. Ces informations pourront être visualisées à la fin de l’enchère.»
      
Plus particulièrement, selon Emmeci, la règle prévue par les deux dernières phrases de cette clause, selon laquelle les concurrents
         sont privés de la possibilité de visualiser leur position dans le classement pendant la phase où ils peuvent enchérir une
         dernière fois, violerait l’article 56, paragraphe 6, de la directive 2004/qui dispose que, au «cours de chaque phase de
         l’enchère électronique, les entités adjudicatrices communiquent instantanément à tous les soumissionnaires au moins les informations
         qui leur permettent de connaître à tout moment leur classement respectif».
      
À cet égard, il ressort de la décision de renvoi que la disposition litigieuse contenue dans la lettre d’invitation est une
         simple reproduction de la disposition figurant à l’article 292, paragraphe 4, du décret présidentiel n° 207, du octobre
         2010, portant règlement d’exécution et d’application du décret législatif n° 163, du avril 2006, portant code des marchés
         publics de travaux, de services et de fournitures en application des directives 2004/17/CE et 2004/18/CE.
      
Dans ces conditions, l’Autorità a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«1)      Convient-il d’interpréter l’article de la directive [2004/17] en ce sens qu’il n’est pas permis au législateur national
         de prévoir que les entités adjudicatrices puissent empêcher les concurrents, durant la phase où ils peuvent enchérir une dernière
         fois, de visualiser leur position dans le classement et les offres des autres opérateurs économiques, reportant cette information
         à la fin de l’enchère?
      
2)      L’article de la directive [2004/17] et les principes de transparence et d’égalité de traitement font-ils obstacle à des
         réglementations nationales ou à des pratiques administratives telles que celles visées dans la présente procédure, qui prévoient
         une coupure de cinq minutes dans la phase finale de l’enchère électronique, durant laquelle les concurrents ne sont pas en
         mesure de connaître leur classement?»
      
 Sur la compétence de la Cour
En vertu de l’article 53, paragraphe 2, de son règlement de procédure, lorsque la Cour est manifestement incompétente pour
         connaître d’une affaire ou lorsqu’une demande ou une requête est manifestement irrecevable, la Cour, l’avocat général entendu,
         peut à tout moment décider de statuer par voie d’ordonnance motivée, sans poursuivre la procédure.
      
Selon la décision de renvoi et la réglementation nationale, parmi les missions de l’Autorità, figure la résolution des litiges
         entre les entités adjudicatrices et les opérateurs économiques.
      
Néanmoins, certains éléments de cette réglementation laissent apparaître que l’Autorità ne remplit pas les conditions pour
         qu’elle puisse être considérée comme une juridiction au sens de l’article TFUE. Il convient donc d’examiner cette question.
      
Selon une jurisprudence constante de la Cour, pour apprécier si l’organisme de renvoi possède le caractère d’une «juridiction»
         au sens de l’article TFUE, question qui relève uniquement du droit de l’Union, la Cour tient compte d’un ensemble d’éléments,
         tels l’origine légale de l’organisme, sa permanence, le caractère obligatoire de sa juridiction, la nature contradictoire
         de la procédure, l’application, par l’organisme, des règles de droit ainsi que son indépendance (voir arrêt RTL Belgium, C‑517/09,
         EU:C:2010:821, point et jurisprudence citée). Il ressort également de la jurisprudence de la Cour que les décisions de
         l’organisme de renvoi doivent revêtir un caractère contraignant (voir, en ce sens, arrêts Dorsch Consult, C‑54/96, EU:C:1997:413,
         points et 29, ainsi que Felix Swoboda, C‑411/00, EU:C:2002:660, points à 28).
      
En outre, les juridictions nationales sont habilitées à saisir la Cour si elles sont appelées à statuer dans le cadre d’une
         procédure destinée à aboutir à une décision de caractère juridictionnel (voir, en ce sens, arrêts Grillo Star Fallimento,
         C‑443/09, EU:C:2012:213, point et jurisprudence citée, ainsi que Belov, C‑394/11, EU:C:2013:48, point 39).
      
Selon l’article du règlement, une demande d’avis est irrecevable si un recours juridictionnel portant sur la même procédure
         d’appel d’offres est déjà pendant. En ce qui concerne les demandes d’avis présentées conjointement, l’article 5, paragraphe
         5, du règlement dispose que, si, au cours de l’instruction, un recours juridictionnel est présenté devant l’autorité judiciaire,
         ces demandes deviennent irrecevables.
      
Il ne ressort d’aucune disposition du décret législatif n° 163/ni du règlement que les parties, aux fins de voir sanctionnée
         une violation des règles applicables en matière d’appel d’offres, ont l’obligation de soumettre leur litige à l’Autorità.
         Le demandeur peut agir directement devant les instances judiciaires compétentes, sans que le défaut de saisine de l’Autorità
         empêche la saisine de l’autorité judiciaire compétente.
      
Le recours à l’Autorità a donc un caractère facultatif.
      
Il convient, également, de relever que la décision de l’Autorità ne revêt pas un caractère contraignant. En effet, l’article
         6, paragraphe 7, sous n), du décret législatif n° 163/dispose que l’Autorità exprime «un avis non contraignant» sur les
         questions soulevées au cours de la procédure d’appel d’offres et formule, éventuellement, une proposition de solution.
      
Dans ces conditions, l’Autorità ne peut être considérée comme une juridiction au sens de l’article TFUE.
      
Au vu de l’ensemble des considérations qui précèdent, il y a lieu de constater que, en application de l’article 53, paragraphe
         2, de son règlement de procédure, la Cour est manifestement incompétente pour répondre à la question posée par l’Autorità.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant l’Autorità, il appartient
         à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que ceux desdites
         parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par l’Autorità
            per la Vigilanza sui Contratti pubblici di lavori, servizi e forniture (Italie), dans sa décision du mai (affaire
            C‑427/13).
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 