
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
novembre (*)
      
«Pourvoi – Recours en indemnité – Subventions accordées dans le cadre de projets financés par le programme ‘Culture 2000̓ – Demandes de paiement de diverses sommes – Contenu de la requête – Pourvoi en partie manifestement irrecevable et en partie manifestement non fondé»
Dans l’affaire C‑615/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le décembre 2012,
      
Arbos, Gesellschaft für Musik und Theater, établie à Klagenfurt (Autriche), représentée par Me H. Karl, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par MM. W. Mölls et D. Roussanov, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. J. L. da Cruz Vilaça, président de chambre, MM. G. Arestis (rapporteur) et J.-C. Bonichot, juges,
avocat général: M. M. Wathelet,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Arbos, Gesellschaft für Musik und Theater, demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne
         du octobre 2012, Arbos/Commission (T‑161/06, ci‑après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté son recours tendant
         à obtenir la condamnation de la Commission européenne, d’une part, au paiement de la somme de 585, euros, majorée des
         intérêts au taux de % à compter du 1er janvier 2001, ainsi que la somme de 618, euros, majorée des intérêts au taux de % à compter du 1er mars 2003, et, d’autre part, au paiement de la somme de 459, euros hors taxe sur la valeur ajoutée au titre des frais
         d’avocats engagés lors de la phase précontentieuse.
      
 Les antécédents du litige
Les antécédents du litige sont exposés aux points à de l’arrêt attaqué et peuvent être résumés comme suit.
      
Dans le cadre du programme «Culture 2000», établi par la décision nº 508/2000/CE du Parlement européen et du Conseil, du février (JO L 63, p. 1), la requérante et la Commission ont signé, respectivement  le janvier ainsi que les mai et juin 2002, deux conventions par lesquelles la Commission s’engageait à financer 8,% des coûts d’un premier projet,
         à concurrence d’un montant maximal de euros, et un montant maximal de euros, représentant 42,% du total
         des coûts éligibles évalués à euros, pour un second projet. La requérante a reçu sous forme d’avances différentes
         sommes de la part de la Commission, dont euros en vue du soutien financier du premier projet. 
      
Par lettre du juin 2003, la Commission a informé la requérante que, à la suite d’un audit de l’exécution du premier projet,
         le total des coûts éligibles pour celui-ci s’élevait à 301,euros et le montant de la contribution de la Commission
         à 949,euros. Du fait de l’avance de euros reçue par la requérante, la Commission lui a indiqué qu’elle devait
         lui réclamer la somme de 050,euros.
      
Par lettre du juillet 2003, la requérante a contesté les termes de la lettre de la Commission du juin et a demandé
         le versement de la seconde tranche de la subvention relative au premier projet. 
      
À la suite d’un échange de lettres, la Commission a, par lettre du septembre 2005, rappelé à la requérante qu’elle souhaitait
         le remboursement de la somme de 050,euros. Par lettre du novembre 2006, la Commission a informé la requérante qu’elle
         allait procéder, dans un délai de deux semaines, à la compensation du solde dû à celle‑ci au titre du second projet avec la
         créance qu’elle considérait détenir sur elle au titre du premier projet. La Commission lui a demandé, par conséquent, de lui
         verser la différence.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le juin 2006, la requérante a introduit un recours tendant à la condamnation
         de la Commission au paiement de certaines sommes au titre des deux conventions signées en et en et des frais d’avocats
         engagés lors de la phase précontentieuse.
      
Par acte séparé déposé au greffe du Tribunal le décembre 2006, la Commission a soulevé une exception d’irrecevabilité au
         titre de l’article 114, paragraphe 1, du règlement de procédure du Tribunal.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a rejeté le recours comme irrecevable.
      
Au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a relevé que le choix du fondement juridique du recours opéré par la requérante,
         en ce sens qu’elle agirait sur le fondement de la responsabilité contractuelle ou sur celui de la responsabilité non contractuelle,
         voire sur ces deux fondements juridiques, ne ressortait pas, clairement et précisément, de la requête, les écritures ultérieures
         ayant, en tout état de cause, confirmé les incertitudes ressortant de la requête. Le Tribunal a affirmé qu’il en découlait
         également que les références, insérées dans la requête, relatives aux dispositions en vertu desquelles le Tribunal serait
         compétent ne permettaient pas d’éclairer ce choix, les écritures ultérieures ainsi que les indications de la requérante lors
         de l’audience ayant, en tout état de cause, renforcé les incertitudes découlant de la requête.
      
Ainsi, au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a constaté que, si la requête avait pour objet le paiement de diverses
         sommes, à savoir, d’une part, le paiement de deux sommes, majorées des intérêts, au titre du solde des subventions accordées
         dans le cadre des deux projets, et, d’autre part, le paiement de frais d’avocats engagés lors de la phase précontentieuse,
         et si la requête visait, en substance, une «obligation de réparation des dommages» («Schadensersatz»), elle n’indiquait pas
         de manière non équivoque et suffisamment précise le fondement juridique de ces demandes.
      
Le Tribunal a relevé ensuite que, à supposer même qu’il devait être considéré que la requête permettait de déterminer le fondement
         juridique du recours, elle ne permettait pas, en tout état de cause, d’identifier le ou les moyens soulevés à l’appui du recours.
      
Au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a en effet constaté qu’aucune indication, même sommaire, des moyens ne figurait
         dans la requête et que celle-ci consistait en un exposé bref des faits et des demandes. Partant, le Tribunal a considéré que
         le prétendu moyen et les prétendus griefs, qui seraient invoqués dans la requête, ne répondaient pas aux exigences minimales
         requises par l’article 44, paragraphe 1, du règlement de procédure du Tribunal, aux fins d’assurer la sécurité juridique et
         la bonne administration de la justice.
      
Le Tribunal a également constaté, au point de l’arrêt attaqué, que, en tout état de cause, l’absence, dans la requête,
         d’une argumentation suffisamment claire et précise développant l’unique moyen prétendument invoqué ne permettait pas à la
         Commission de présenter utilement sa défense et au Tribunal de statuer sur cette requête. À cet égard, le Tribunal a indiqué,
         au point de l’arrêt attaqué, que le contenu du mémoire en réplique de la requérante était dépourvu de pertinence afin de
         pallier un manquement, intervenu lors de l’introduction du recours, aux exigences de l’article 44, paragraphe 1, du règlement
         de procédure du Tribunal, sauf à vider cette dernière disposition de tout contenu. 
      
Le Tribunal a conclu, au point de l’arrêt attaqué, que la Commission et le Tribunal en étaient réduits, du fait de la requérante,
         à procéder par voie de conjectures quant aux raisonnements et aux considérations précises, tant factuelles que juridiques,
         qui pourraient être de nature à avoir sous-tendu les affirmations de celle-ci. Or, une telle situation est source d’insécurité
         juridique et incompatible avec une bonne administration de la justice, ce que l’article 44, paragraphe 1, du règlement de
         procédure du Tribunal a pour objet de prévenir. Partant, le recours a été rejeté comme irrecevable.
      
 Les conclusions des parties
Par son pourvoi, la requérante demande à la Cour:
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué;
–        de juger l’affaire au fond conformément à ses conclusions, et
–        à titre subsidiaire, de renvoyer l’affaire devant le Tribunal.
La Commission demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi;
–        à titre subsidiaire, de rejeter le recours de première instance comme irrecevable, à titre encore plus subsidiaire, comme
         non fondé, et
      
–        de condamner la requérante aux dépens de la présente instance et, le cas échéant, aux dépens de la procédure devant le Tribunal.
 Sur le pourvoi
À l’appui de son pourvoi, la requérante invoque, en substance, deux moyens. Le premier est tiré de ce que le Tribunal aurait
         violé l’article 44, paragraphe 1, sous c), de son règlement de procédure et aurait méconnu toute prévisibilité, transparence
         et efficacité lors de la procédure en première instance au mépris d’un procès équitable et équilibré. Le second moyen est
         tiré de ce que le Tribunal n’aurait pas dûment tenu compte de l’argumentation de la requérante avancée dans son mémoire en
         réplique et en réponse à l’exception d’irrecevabilité soulevée par la Commission. 
      
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi, principal ou incident, est, en tout ou en partie,
         manifestement irrecevable ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur rapport du juge rapporteur, l’avocat
         général entendu, décider de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée. Il y a lieu de
         faire usage de cette faculté dans la présente affaire.
      
 Sur le premier moyen
  Argumentation des parties
À l’appui de son premier moyen, la requérante allègue que l’article 44, paragraphe 1, du règlement de procédure du Tribunal
         n’exige pas que l’objet du litige et les moyens à l’appui de celui-ci soient exposés séparément ni qu’ils soient particulièrement
         développés ou détaillés. 
      
Elle indique, en outre, qu’il ressortait avec suffisamment de clarté et de précision de la requête que le recours était fondé
         sur des montants dus au titre d’une responsabilité contractuelle découlant des contrats conclus avec la Commission. La requérante
         ajoute que la Commission a été en mesure de comprendre sa prétention sur le fond et relève que le Tribunal, du fait de son
         approche formaliste, n’a pas répondu à celle-ci. Le Tribunal aurait dû donner la possibilité à la requérante, au moyen de
         mesures d’organisation, de suppléer à d’éventuelles carences. 
      
Par ailleurs, même si le règlement de procédure du Tribunal le permettait, il serait contraire à l’efficacité et à la transparence
         de la procédure que, en 2007, le Tribunal ait réservé la décision sur la recevabilité du recours pendant cinq années jusqu’au
         prononcé de l’arrêt attaqué. 
      
La Commission considère que les arguments de la requérante sont inopérants et non fondés. Le Tribunal aurait fondé le rejet
         du recours pour irrecevabilité non seulement sur le manque d’indications claires et précises quant au fondement de celui-ci,
         mais également sur le constat selon lequel la requête ne permettait pas de déterminer les moyens soulevés par la requérante.
         
      
 Appréciation de la Cour
Tout d’abord, il y a lieu de constater que le Tribunal a correctement interprété et appliqué l’article 44, paragraphe 1, sous
         c), de son règlement de procédure. En effet, ainsi qu’il ressort notamment des points 19, et de l’arrêt attaqué, le
         Tribunal a examiné la recevabilité du recours au regard des conditions prévues à cette disposition, selon lesquelles toute
         requête doit indiquer l’objet du litige et l’exposé sommaire des moyens invoqués de manière à répondre aux exigences de clarté
         et de précision requises par ladite disposition. Ce faisant, le Tribunal n’a pas exigé, contrairement à l’allégation de la
         requérante, que l’objet du litige et les moyens à l’appui de celui-ci soient exposés séparément ni qu’ils soient particulièrement
         développés ou détaillés.
      
La requérante ne saurait donc alléguer une quelconque violation de l’article 44, paragraphe 1, du règlement de procédure du
         Tribunal.
      
Ensuite, la requérante se borne à soutenir que sa requête remplissait les exigences de l’article 44, paragraphe 1, sous c),
         du règlement de procédure du Tribunal en présentant le contenu de celle-ci sans pour autant préciser l’erreur de droit que
         le Tribunal aurait commise dans l’arrêt attaqué. Ainsi, notamment aux points 17, 18, et de son pourvoi, la requérante
         se limite à affirmer qu’«il est difficile de comprendre» pour quelles raisons le Tribunal a conclu à l’irrecevabilité de la
         requête de première instance. 
      
Il y a lieu, par ailleurs, de rejeter comme inopérant l’argument de la requérante selon lequel la Commission aurait été en
         mesure de comprendre sa prétention sur le fond. En effet, aux points et de l’arrêt attaqué, le Tribunal a affirmé que
         les insuffisances constatées dans la requête empêchaient non seulement la Commission de présenter utilement sa défense, mais
         aussi le Tribunal de statuer sur les demandes prétendument invoquées par la requérante, ce qui conduisait tant la Commission
         que le Tribunal à procéder par voie de conjectures. 
      
Enfin, quant à l’argument selon lequel le Tribunal n’aurait pas respecté les principes d’efficacité et de transparence de
         la procédure en réservant la décision sur la recevabilité du recours jusqu’au prononcé de l’arrêt attaqué, il suffit de constater
         que la requérante reconnaît que le Tribunal s’est bien conformé à son règlement de procédure. 
      
Il résulte de ce qui précède que le premier moyen doit être rejeté comme étant en partie manifestement irrecevable et en partie
         manifestement non fondé. 
      
 Sur le second moyen
 Argumentation des parties
La requérante considère que le Tribunal a commis une erreur d’appréciation en ne tenant pas compte de son mémoire en réplique
         qui précisait en détail le fondement juridique du recours. En outre, le Tribunal aurait omis de tenir compte d’autres arguments
         relatifs à la recevabilité du recours soulevés par la requérante lors de l’audience. Dès lors, en décidant de statuer sur
         la recevabilité du recours seulement au stade de l’arrêt au fond, le Tribunal n’aurait pas respecté les principes d’une procédure
         équitable et transparente. 
      
La Commission considère le second moyen comme non fondé.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient de constater que c’est à bon droit que le Tribunal a affirmé, au point de l’arrêt attaqué, que la recevabilité
         des moyens avancés dans le mémoire en réplique à titre d’ampliation de moyens contenus dans la requête ne saurait être invoquée
         dans le but de pallier un manquement, intervenu lors de l’introduction du recours, aux exigences de l’article 44, paragraphe,
         1, du règlement de procédure du Tribunal, sauf à vider cette dernière disposition de tout contenu.
      
À cet égard, la Cour s’est déjà prononcée sur la portée d’une telle exigence dans le contexte de l’article 120, sous c), de
         son propre règlement de procédure, qui est rédigé dans des termes identiques à ceux de l’article 44, paragraphe 1, du règlement
         de procédure du Tribunal. Elle a jugé que l’indication requise doit être suffisamment claire et précise pour permettre à la
         partie défenderesse de préparer sa défense et à la Cour d’exercer son contrôle. Il en résulte que les éléments essentiels
         de fait et de droit sur lesquels un recours est fondé doivent ressortir d’une façon cohérente et compréhensible du texte de
         la requête elle‑même (arrêts du janvier 2003, Italie/Commission, C‑178/00, Rec. p. I‑303, point 6; du septembre 2005,
         Irlande/Commission, C‑199/03, Rec. p. I‑8027, point 50, et du juillet 2006, Rossi/OHMI, C‑214/P, Rec. p. I‑7057, point
         35).
      
Contrairement à ce que soutient la requérante, l’absence de tels éléments dans la requête ne peut être palliée par leur présentation
         lors de la réplique (voir, par analogie, arrêt Rossi/OHMI, précité, point 37).
      
Par ailleurs, il convient également de rappeler que, ainsi qu’il ressort de l’article 48, paragraphe 2, du règlement de procédure
         du Tribunal, et de l’article 127, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, la production de moyens nouveaux en
         cours d’instance est interdite, à moins que ces moyens ne se fondent sur des éléments de droit et de fait qui se sont révélés
         pendant la procédure. Or, il est constant que, devant le Tribunal, la requérante n’a fourni aucun élément en ce sens.
      
Quant à l’argument relatif à l’éventuelle violation de la part du Tribunal des principes d’une procédure équitable et transparente,
         il suffit de relever qu’il est en substance identique à celui soulevé dans le cadre du premier moyen. Il convient, dès lors,
         de le rejeter pour les mêmes motifs que ceux indiqués au point de la présente ordonnance. 
      
Par conséquent, il résulte des considérations qui précèdent que le Tribunal n’a commis aucune erreur de droit et que le second
         moyen doit être rejeté comme manifestement non fondé.
      
Il s’ensuit que le pourvoi doit être rejeté comme étant en partie manifestement irrecevable et en partie manifestement non
         fondé. 
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, applicable à la procédure de pourvoi en vertu
         de l’article 184, paragraphe 1, du même règlement, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en
         ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la requérante et cette dernière ayant succombé en ses moyens, il
         y a lieu de la condamner aux dépens afférents au pourvoi.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Arbos, Gesellschaft für Musik und Theater, est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
