
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
mai (*)
      
«Fiscalité – TVA – Directive 2006/112/CE – Principe de neutralité fiscale – Droit à déduction – Refus – Opérations suspectes – Fraudes commises en amont – Charge de la preuve»
Dans l’affaire C‑444/12,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Fővárosi Törvényszék
         (Hongrie), par décision du septembre 2012, parvenue à la Cour le octobre 2012, dans la procédure
      
Hardimpex Kft., en liquidation,
      
contre
Nemzeti Adó- és Vámhivatal Kiemelt Ügyek és Adózók Adó Főigazgatósága,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. A. Rosas, président de chambre, MM. D. Šváby (rapporteur) et C. Vajda, juges,
avocat général: M. P. Mengozzi,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de la directive 2006/112/CE du Conseil, du novembre 2006,
         relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée (JO L 347, p. 1).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Hardimpex Kft., en liquidation (ci‑après «Hardimpex»), à
         la Nemzeti Adó- és Vámhivatal Kiemelt Ügyek és Adózók Adó Főigazgatósága (direction principale pour les affaires et contribuables
         d’importance particulière, relevant de l’administration nationale des impôts et des douanes) au sujet du refus de l’administration
         fiscale d’admettre le droit à déduction de la taxe sur la valeur ajoutée (ci-après la «TVA») acquittée en amont.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article 2, paragraphe 1, sous a) et c), de la directive 2006/soumet à la TVA les livraisons de biens et les prestations
         de services effectuées à titre onéreux sur le territoire d’un État membre par un assujetti agissant en tant que tel.
      
L’article 168, sous a), de cette directive dispose:
      
«Dans la mesure où les biens et les services sont utilisés pour les besoins de ses opérations taxées, l’assujetti a le droit,
         dans l’État membre dans lequel il effectue ces opérations, de déduire du montant de la taxe dont il est redevable les montants
         suivants:
      
a)      la TVA due ou acquittée dans cet État membre pour les biens qui lui sont ou lui seront livrés et pour les services qui lui
         sont ou lui seront fournis par un autre assujetti».
      
 Le droit hongrois
L’article 32, paragraphe 1, sous a), de la loi LXXIV de relative à la taxe sur la valeur ajoutée [az általános forgalmi
         adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény, Magyar Közlöny 1992/(XII.19.), ci‑après la «loi relative à la TVA»], prévoit qu’un assujetti a le droit de déduire du montant de l’impôt
         qu’il doit payer le montant de l’impôt qu’un autre assujetti a mis à sa charge à l’occasion d’une livraison de biens ou d’une
         prestation de services.
      
Selon l’article 35, paragraphe 1, sous a), de la loi relative à la TVA, sauf disposition contraire de la loi relative aux
         impôts, le droit à déduction ne peut être exercé qu’à condition de disposer de documents dignes de foi prouvant le montant
         de la taxe comptabilisée en amont. Sont considérés comme tels les factures, les factures simplifiées et les documents qui
         tiennent lieu de facture, établis au nom de l’assujetti.
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
En et en 2007, Hardimpex s’est livrée au commerce de gros de matériel informatique et de pièces détachées.
      
En se fondant sur les articles 32, paragraphe 1, sous a), et 35, paragraphe 1, sous a), de la loi relative à la TVA, l’administration
         fiscale a refusé à Hardimpex le droit de déduire la TVA mentionnée dans les factures émises par son principal fournisseur,
         Cryp‑Tech Kft. (ci-après «CT»), au motif que lesdites factures ne faisaient pas foi de leur contenu.
      
L’administration fiscale s’est fondée à cet égard sur le résultat de contrôles menés auprès de sociétés intervenues en amont,
         en faisant valoir que les biens mentionnés dans les factures émises par CT étaient de provenance non vérifiée, puisqu’ils
         ont été mis dans le commerce illégalement en Hongrie, dès lors que le principal fournisseur de CT, MData Kft., qui s’était
         procuré le matériel informatique pour partie dans un État tiers, n’avait pas satisfait à ses obligations déclaratives et fiscales
         liées à l’importation, tandis que le fournisseur de MData Kft. en Hongrie, la société P, n’exerçait aucune activité économique
         à son siège statutaire. L’administration fiscale a également fondé son refus de reconnaître ledit droit à déduction de la
         TVA sur la circonstance que, lors de l’acquisition des biens concernés, Hardimpex n’aurait pas fait preuve de la diligence
         requise, dès lors qu’elle n’aurait pas vérifié si les sociétés commerciales qui sont intervenues en amont dans la chaîne de
         livraisons avaient satisfait à leurs obligations de déclaration et de paiement de la TVA afférente à la livraison des biens
         ainsi que, en cas d’acquisition de biens provenant d’un État tiers, à leurs obligations de dédouanement et de paiement des
         droits de douane.
      
L’administration fiscale n’a toutefois pas contesté que CT avait livré du matériel informatique à Hardimpex et que celle-ci
         avait tenu à la disposition de l’administration fiscale la documentation établissant l’achat des biens en cause.
      
À la suite du rejet de sa réclamation contre la décision de l’administration fiscale portant refus du droit à déduction de
         la TVA, Hardimpex a formé un recours devant la juridiction de renvoi en faisant valoir que le droit à déduction de la TVA
         ne peut être refusé en raison de la provenance non vérifiée de la marchandise. Afin d’établir la réalité de l’opération économique
         en cause, Hardimpex a invoqué les factures ainsi que la documentation établissant l’achat des biens, consistant en un numéro
         de série et en un certificat de garantie, qu’elle avait tenues à la disposition de l’administration fiscale lors du contrôle.
      
Éprouvant des doutes quant à la compatibilité avec l’article de la directive 2006/de la position adoptée, dans l’affaire
         au principal, par l’administration fiscale, le Fővárosi Törvényszék a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les
         questions préjudicielles suivantes:
      
«1)      Convient-il d’interpréter les dispositions de la directive 2006/relatives à la livraison de biens en ce sens que les éléments
         constitutifs de la notion de livraison de biens ne sont pas réunis lorsque l’assujetti émetteur de la facture livre à l’autre
         assujetti des biens de provenance non vérifiée?
      
2)      S’il convient de répondre par la négative à la première question, les dispositions de la directive 2006/relatives à la
         neutralité fiscale [et] à la déduction de la taxe s’opposent-elles à ce que l’administration fiscale refuse à l’assujetti
         le droit à déduction de la TVA due ou payée au titre d’une livraison de biens réalisée en sa faveur au seul motif que la marchandise
         ayant fait l’objet de l’opération à l’origine du droit à déduction était de provenance non vérifiée, sans qu’il ait été établi
         à suffisance de droit que le destinataire de la facture était en relation directe ou indirecte avec des opérateurs économiques
         qui sont intervenus en amont dans la chaîne de livraisons, ou qu’il connaissait ou aurait dû connaître la fraude fiscale commise
         par les opérateurs en question?
      
3)      Convient-il d’interpréter les dispositions de la directive 2006/relatives à la déduction de la taxe en ce sens qu’elles
         s’opposent à ce que l’administration fiscale refuse à l’assujetti le droit à déduction de la TVA au motif qu’il peut être
         reproché à ce dernier d’avoir omis de contrôler ou de s’assurer que la provenance des biens figurant dans la facture qui lui
         a été adressée est dûment vérifiée, que ces derniers ont été légalement mis sur le marché en Hongrie, et comment l’émetteur
         de la facture ou l’assujetti intervenu en amont dans la chaîne de livraisons s’est procuré les biens livrés? Ce comportement
         de l’assujetti peut-il être considéré comme un élément objectif impliquant que le destinataire de la facture savait ou devait
         savoir qu’il participait à une opération destinée à se soustraire à l’impôt?»
      
 Sur les questions préjudicielles
En vertu de l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel est identique
         à une question sur laquelle la Cour a déjà statué, lorsque la réponse à une telle question peut être clairement déduite de
         la jurisprudence ou lorsque la réponse à la question posée à titre préjudiciel ne laisse place à aucun doute raisonnable,
         la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance
         motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire.
      
Par ses questions, qu’il convient d’examiner ensemble, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article 168, sous
         a), de la directive 2006/doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce que l’autorité fiscale d’un État membre refuse
         à un assujetti le droit de déduire du montant de la TVA dont il est redevable le montant de la taxe due ou acquittée pour
         les biens qui lui ont été livrés, au motif qu’une opération antérieure faisant partie de la chaîne de livraisons était entachée
         d’irrégularité au regard des règles relatives à la TVA ou qu’il peut être reproché à cet assujetti d’avoir omis de s’assurer
         de la provenance des biens figurant dans la facture émise par son fournisseur, sans qu’il ait été établi à suffisance de droit
         qu’il connaissait ou aurait dû connaître ladite irrégularité.
      
Il convient de rappeler, à cet égard, que, selon une jurisprudence constante, le droit des assujettis de déduire de la TVA
         dont ils sont redevables la TVA due ou acquittée pour les biens acquis et les services reçus par eux en amont constitue un
         principe fondamental du système commun de la TVA mis en place par la législation de l’Union (voir, notamment, arrêts du juin 2012, Mahagében et Dávid, C‑80/et C‑142/11, non encore publié au Recueil, point et jurisprudence citée, ainsi que
         du décembre 2012, Bonik, C‑285/11, non encore publié au Recueil, point 25).
      
Ainsi que la Cour l’a itérativement jugé, le droit à déduction prévu aux articles et suivants de la directive 2006/fait partie intégrante du mécanisme de la TVA et ne peut en principe être limité. En particulier, ce droit s’exerce immédiatement
         pour la totalité des taxes ayant grevé les opérations effectuées en amont (voir, notamment, arrêts précités Mahagében et Dávid,
         point 38, ainsi que Bonik, point et jurisprudence citée).
      
Le régime des déductions vise à soulager entièrement l’entrepreneur du poids de la TVA due ou acquittée dans le cadre de toutes
         ses activités économiques. Le système commun de la TVA garantit, par conséquent, la neutralité quant à la charge fiscale de
         toutes les activités économiques, quels que soient les buts ou les résultats de ces activités, à condition que lesdites activités
         soient, en principe, elles-mêmes soumises à la TVA (voir, notamment, arrêts précités Mahagében et Dávid, point 39, ainsi que
         Bonik, point et jurisprudence citée).
      
La question de savoir si la TVA due sur les opérations de vente antérieures ou ultérieures portant sur les biens concernés
         a ou non été versée au Trésor public est sans influence sur le droit de l’assujetti de déduire la TVA acquittée en amont.
         En effet, la TVA s’applique à chaque transaction de production ou de distribution, déduction faite de la taxe qui a grevé
         directement le coût des divers éléments constitutifs du prix (voir, notamment, arrêts précités Mahagében et Dávid, point 40,
         ainsi que Bonik, point et jurisprudence citée).
      
Par ailleurs, il ressort du libellé de l’article 168, sous a), de la directive 2006/que, pour pouvoir bénéficier du droit
         à déduction, il faut, d’une part, que l’intéressé soit un assujetti au sens de cette directive et, d’autre part, que les biens
         ou les services invoqués pour fonder ce droit soient utilisés en aval par l’assujetti pour les besoins de ses propres opérations
         taxées et que, en amont, ces biens ou ces services soient fournis par un autre assujetti (voir arrêt Bonik, précité, point
         29).
      
En ce qui concerne l’affaire au principal, il ressort de la décision de renvoi que Hardimpex, souhaitant exercer le droit
         à déduction, a la qualité d’assujetti au sens de la directive 2006/112, que CT, son principal fournisseur, lui a livré des
         pièces et du matériel informatique qu’elle a utilisé en aval pour les besoins de ses opérations taxées et qu’elle a mis à
         la disposition de l’administration fiscale les factures ainsi que la documentation établissant l’achat de ces biens, consistant
         en un numéro de série et en un certificat de garantie. La juridiction de renvoi qualifie par ailleurs CT comme étant un assujetti.
      
Or, s’il résulte de cette appréciation que les livraisons en cause au principal ont été réellement effectuées et que les biens
         livrés ont été utilisés en aval par Hardimpex pour les besoins de ses opérations taxées, le bénéfice du droit à déduction
         ne saurait, en principe, lui être refusé.
      
Il ressort de la décision de renvoi que, dans l’affaire au principal, l’administration fiscale a toutefois refusé la déduction
         de la TVA acquittée en amont en raison, d’une part, d’irrégularités commises non par la requérante au principal elle‑même,
         ni par son principal fournisseur, mais par des opérateurs économiques intervenus en amont dans la chaîne de livraisons, et,
         d’autre part, du fait que la requérante au principal n’avait pas fait preuve de la diligence requise dans la mesure où elle
         n’avait pas vérifié si les opérateurs intervenus en amont avaient satisfait à leurs obligations de déclaration et de paiement
         de la TVA ainsi que des droits de douane.
      
S’agissant de la circonstance que les opérations en amont seraient entachées d’irrégularité, il convient de rappeler que,
         selon une jurisprudence bien établie, il n’est pas compatible avec le régime du droit à déduction prévu par la directive 2006/de sanctionner, par le refus de ce droit, un assujetti qui ne savait pas et n’aurait pas pu savoir que l’opération concernée
         était impliquée dans une fraude commise par le fournisseur ou qu’une autre opération faisant partie de la chaîne de livraisons,
         antérieure à celle réalisée par ledit assujetti, était entachée d’irrégularité au regard des règles relatives à la TVA (voir
         en ce sens, notamment, arrêt du janvier 2013, LVK – 56, C‑643/11, non encore publié au Recueil, point et jurisprudence
         citée).
      
S’agissant de l’argument selon lequel l’assujetti n’aurait pas fait preuve de la diligence requise, il ressort de la jurisprudence
         de la Cour que, certes, lorsqu’il existe des indices permettant de soupçonner l’existence d’irrégularités, un opérateur avisé
         pourrait, selon les circonstances de l’espèce, se voir obligé de prendre des renseignements sur un autre opérateur auprès
         duquel il envisage d’acheter des biens ou des services, afin de s’assurer de la fiabilité de celui-ci (arrêt Mahagében et
         Dávid, précité, point 60).
      
Toutefois, l’administration fiscale ne peut exiger de manière générale de l’assujetti souhaitant exercer le droit à déduction
         de la TVA, d’une part, de vérifier que l’émetteur de la facture afférente aux biens et aux services au titre desquels l’exercice
         de ce droit est demandé disposait des biens en cause et était en mesure de les livrer et qu’il a rempli ses obligations de
         déclaration et de paiement de la TVA, afin de s’assurer qu’il n’existe pas d’irrégularités au niveau des opérateurs en amont,
         ou, d’autre part, de disposer de documents à cet égard (voir, en ce sens, arrêts précités Mahagében et Dávid, point 61, ainsi
         que LVK – 56, point 61).
      
Il s’ensuit qu’une juridiction nationale qui est appelée à décider si, dans un cas particulier, une opération imposable faisait
         défaut, et devant laquelle l’administration fiscale s’est notamment fondée sur des irrégularités dans la sphère de l’émetteur
         de la facture, doit veiller à ce que l’appréciation des éléments de preuve n’aboutisse pas à vider de son sens la jurisprudence
         rappelée au point de la présente ordonnance et à obliger de manière indirecte le destinataire de la facture à procéder
         à des vérifications auprès de son cocontractant qui, en principe, ne lui incombent pas (voir, en ce sens, arrêt LVK – 56,
         précité, point 62).
      
Par conséquent, le refus du droit à déduction constituant une exception à l’application du principe fondamental que constitue
         ce droit, il incombe aux autorités fiscales compétentes d’établir à suffisance de droit les éléments objectifs permettant
         de conclure que l’assujetti savait ou aurait dû savoir que l’opération invoquée pour fonder le droit à déduction était impliquée
         dans une fraude commise par le fournisseur ou un autre opérateur intervenant en amont ou en aval dans la chaîne de livraisons
         (voir arrêt Mahagében et Dávid, précité, point 49).
      
Il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier si les autorités fiscales concernées ont établi l’existence de tels éléments
         objectifs (voir, en ce sens, arrêt Bonik, précité, point 44).
      
Or, en l’occurrence, sous réserve des vérifications qui incombent à la juridiction de renvoi, il n’est pas établi que Hardimpex
         connaissait ou aurait dû connaître les irrégularités commises par les opérateurs en amont dans la chaîne de livraisons et
         la seule circonstance que Hardimpex aurait omis de s’assurer de la provenance des biens figurant dans la facture émise par
         son fournisseur ne saurait être considérée comme un motif permettant de refuser la déduction de la TVA.
      
Eu égard aux considérations qui précèdent, il convient de répondre aux questions posées que l’article 168, sous a), de la
         directive 2006/doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce que l’autorité fiscale d’un État membre refuse à un
         assujetti le droit de déduire du montant de la TVA dont il est redevable le montant de la taxe due ou acquittée pour les biens
         qui lui ont été livrés, au motif qu’une opération antérieure faisant partie de la chaîne de livraisons était entachée d’irrégularité
         au regard des règles relatives à la TVA ou qu’il peut être reproché à cet assujetti d’avoir omis de s’assurer de la provenance
         des biens figurant dans la facture émise par son fournisseur, sans qu’il ait été établi à suffisance de droit qu’il connaissait
         ou aurait dû connaître ladite irrégularité.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) dit pour droit:
L’article 168, sous a), de la directive 2006/112/CE du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun de taxe sur
            la valeur ajoutée, doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce que l’autorité fiscale d’un État membre refuse à un
            assujetti le droit de déduire du montant de la taxe sur la valeur ajoutée dont il est redevable le montant de la taxe due
            ou acquittée pour les biens qui lui ont été livrés, au motif qu’une opération antérieure faisant partie de la chaîne de livraisons
            était entachée d’irrégularité au regard des règles relatives à la taxe sur la valeur ajoutée ou qu’il peut être reproché à
            cet assujetti d’avoir omis de s’assurer de la provenance des biens figurant dans la facture émise par son fournisseur, sans
            qu’il ait été établi à suffisance de droit qu’il connaissait ou aurait dû connaître ladite irrégularité.
Signatures
* Langue de procédure: le hongrois.
      
Top  
 