
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
février (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Taxation des produits énergétiques – Directive 2003/96/CE – Article 2, paragraphe – Effet direct – Additifs pour carburant relevant du code de la NC»
Dans l’affaire C‑275/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Naczelny Sąd Administracyjny
         (Pologne), par décision du septembre 2013, parvenue à la Cour le juin 2014, dans la procédure
      
Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol S.C. Paczuski Maciej i Puławski Ryszard
contre
Minister Finansów,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. J.-C. Bonichot, président de chambre, MM. J. L. da Cruz Vilaça (rapporteur) et C. Lycourgos, juges,
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive
         2003/96/CE du Conseil, du octobre 2003, restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de
         l’électricité (JO L 283, p. 51).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol S. C. Paczuski Maciej
         i Puławski Ryszard (ci-après «Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol») au Minister Finansów (ministre des Finances) au sujet
         de la détermination du taux des droits d’accise afférents aux produits relevant du code de la nomenclature combinée figurant
         à l’annexe I du règlement (CEE) n° 2658/du Conseil, du juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire et statistique
         et au tarif douanier commun (JO L 256, p. 1), telle que modifiée par le règlement (CE) n° 1031/de la Commission, du septembre (JO L 291, p. 1, ci-après la «NC»), utilisés comme additifs et adjuvants pour des combustibles ou des carburants.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article 2, paragraphe 1, sous f), de la directive 2003/prévoit que, aux fins de cette directive, on entend par «produits
         énergétiques» les produits relevant du code de la NC.
      
L’article 2, paragraphe 3, de ladite directive précise:
      
«Lorsqu’ils sont destinés à être utilisés, mis en vente ou utilisés comme carburant ou comme combustible, les produits énergétiques
         autres que ceux pour lesquels un niveau de taxation est précisé dans la présente directive sont taxés en fonction de leur
         utilisation, au taux retenu pour le combustible ou le carburant équivalent. 
      
Outre les produits imposables visés au paragraphe 1, tout produit destiné à être utilisé, mis en vente ou utilisé comme carburant
         ou comme additif ou en vue d’accroître le volume final des carburants est taxé au taux applicable au carburant équivalent.
      
Outre les produits imposables visés au paragraphe 1, tout autre hydrocarbure, à l’exception de la tourbe, destiné à être utilisé,
         mis en vente ou utilisé comme combustible est taxé au taux applicable au produit énergétique équivalent.»
      
 Le droit polonais
L’article 86, paragraphe 1, de la loi relative aux droits d’accise (ustawa r. o podatku akcyzowym), du décembre (Dz. U
         de 2011, n° 108, position 626, ci-après la «loi relative aux droits d’accise»), dispose:
      
«Les produits énergétiques, au sens de la présente loi, comprennent les produits:
[...]
6)      relevant de la position NC 3811;
[...]
9)      les autres produits, à l’exception des substances utilisées pour le marquage et la coloration visées à l’article 90, paragraphe
         1, destinés à être utilisés, mis en vente ou utilisés comme carburant ou comme additif ou adjuvant pour carburants – indépendamment
         du code NC; 
      
10)      les autres hydrocarbures, à l’exception de la tourbe, destinés à être utilisés, mis en vente ou utilisés comme combustible
         ou comme additif ou adjuvant pour combustibles – indépendamment du code NC.»
      
Aux termes de l’article 86, paragraphe 2, de cette loi, «on entend par ‘carburant’ au sens de la loi les produits énergétiques
         destinés à être utilisés, mis en vente ou utilisés pour alimenter les moteurs à combustion».
      
Selon l’article 86, paragraphe 3, de ladite loi, «on entend par ‘combustibles’ au sens de la loi les produits énergétiques
         destinés à être utilisés, mis en vente ou utilisés pour le chauffage, à l’exception des produits visés au paragraphe 2».
      
L’article 89, paragraphe 1, de la loi relative aux droits d’accise prévoit:
      
«Les taux d’accises sur les produits énergétiques s’élèvent:
[...]
2)      pour l’essence moteur relevant des codes NC ou ainsi que les produits résultant du mélange de celle-ci
         avec des biocomposants, répondant aux exigences de qualité définies dans des dispositions spécifiques – à 565,[zlotys
         polonais (PLN)] par litres;
      
[...]
14)      pour les autres carburants – à 822,PLN par litres;
15)      pour les autres combustibles:
a)      lorsque leur densité à °C est:
–        inférieure à kilogrammes par mètre cube – à 232,PLN par litres,
–        égale ou supérieure à kilogrammes par mètre cube – à 64,PLN par kilogrammes,
b)      combustibles gazeux – à 1,PLN par gigajoule (GJ).»
L’article 89, paragraphe 2, de ladite loi précise:
      
«Le taux d’accise sur les produits énergétiques autres que ceux désignés au paragraphe 1, points à 13, destinés à d’autres
         fins que le chauffage, comme additif ou adjuvant à des combustibles de chauffage, pour la propulsion des moteurs à combustion
         ou comme additif ou adjuvant à des carburants, s’élève à PLN.»
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol produit et commercialise des additifs pour carburants et fiouls, désignés, conformément
         à la NC, par le code 3811. Elle est enregistrée en Pologne en tant qu’assujetti aux droits d’accise.
      
Selon les indications fournies par cette société, il s’agit de produits liquides, lubrifiants, anticorrosion, améliorants
         de viscosité, inhibiteurs d’oxydation et autres, qui ne peuvent pas servir en tant que tels à la propulsion de moteurs à combustion.
      
En application de l’article 86, paragraphe 1, point 6, de la loi relative aux droits d’accise et de l’annexe de cette loi,
         les produits fabriqués et commercialisés par Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol relevant de la position de la NC
         doivent être regardés comme des «produits énergétiques» soumis à accise.
      
Le législateur national n’a pas fixé, à l’article 89, paragraphe 1, points à 13, de la loi relative aux droits d’accise,
         de taux d’accise spécifique pour les produits désignés par le code de la NC. 
      
Il ressort des avis individuels rendus par l’administration fiscale polonaise que les produits non mentionnés à l’article
         89, paragraphe 1, points à 13, de la loi relative aux droits d’accise et destinés à des fins de propulsion ou de chauffage
         entrent dans la catégorie «autres carburants» visée à l’article 89, paragraphe 1, point 14, de cette loi. 
      
Le taux d’accise pour cette catégorie est fixé de manière uniforme à 822,PLN par litres. Il s’agit du plus élevé
         des  taux prévus à l’article 89, paragraphe 1, de ladite loi en ce qui concerne les carburants ou les combustibles.
      
Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol conteste l’application d’un tel taux pour les produits qu’elle fabrique et commercialise.
      
Après avoir introduit en vain un recours devant le Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, elle a décidé de se pourvoir
         en cassation devant la juridiction de renvoi.
      
Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol fait valoir, en se référant à la notion de carburant équivalent visée à l’article
         2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive 2003/96, que les additifs pour carburant relevant du code de la NC
         doivent être soumis au même taux que celui retenu pour le carburant auquel ils sont ajoutés.
      
Ainsi, selon Jednostka Innowacyjno-Wdrożeniowa Petrol, l’article 89, paragraphe 1, point 14, de la loi relative aux droits
         d’accise, dans la mesure où il s’applique aux produits relevant du code de la NC, n’est pas conforme à l’article 2, paragraphe
         3, deuxième alinéa, de la directive 2003/96.
      
Elle estime également que l’article 2, paragraphes et 3, de la directive 2003/crée directement des droits et des obligations
         pour les particuliers, lesquels peuvent, par conséquent, se prévaloir de l’application directe du taux d’accise réservé au
         carburant équivalent.
      
C’est dans ces conditions que le Naczelny Sąd Administracyjny a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions
         préjudicielles suivantes:
      
«1)      Convient-il d’interpréter l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive 2003/96, prévoyant que les additifs
         pour carburants soient taxés au taux applicable au carburant équivalent, c’est‑à‑dire le carburant auquel l’additif ou le
         produit utilisé en vue d’accroître le volume final des carburants ont été ajoutés, en ce sens qu’il s’oppose à l’application,
         à des produits relevant de la position de la NC, du taux applicable aux ‘autres carburants’ visés à l’article 89, paragraphe
         1, point 14, de la loi relative aux droits d’accise?
      
2)      L’article 2, paragraphe 3, de la directive 2003/96, lu en combinaison avec l’article 2, paragraphe 1, de cette directive,
         est‑il inconditionnel et suffisamment précis pour avoir un effet direct et être une source directe de droits et d’obligations,
         imposant l’application, aux additifs ou aux adjuvants (produits utilisés en vue d’accroître le volume final des carburants)
         pour carburants, du taux applicable au carburant équivalent?»
      
 Sur les questions préjudicielles
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque la réponse à une question posée à titre préjudiciel peut être
         clairement déduite de la jurisprudence, la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu,
         décider de statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de ladite disposition procédurale dans la présente affaire.
      
 Sur la première question
Par sa première question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de
         la directive 2003/doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à une législation nationale, telle que celle en cause
         au principal, imposant un droit d’accise sur des additifs relevant du code de la NC à un taux autre que celui appliqué
         au carburant auquel ils sont ajoutés.
      
Il convient de préciser que les produits en cause au principal étant des additifs relevant du code de la NC, ils doivent
         être considérés comme des produits énergétiques au sens de l’article 2, paragraphe 1, sous f), de la directive 2003/96.
      
Cependant, dans la mesure où ils ne constituent pas des carburants en tant que tels, ces produits ne peuvent être considérés
         comme destinés à être utilisés, mis en vente ou utilisés en tant que carburant au sens de l’article 2, paragraphe 3, premier
         alinéa, de la directive 2003/(voir arrêt Afton Chemical, C‑517/07, EU:C:2008:751, point 28).
      
Dès lors, c’est l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de ladite directive, prévoyant que tout produit destiné à être
         utilisé, mis en vente ou utilisé comme carburant ou comme additif ou en vue d’accroître le volume final des carburants est
         taxé au taux applicable au carburant équivalent, qui régit les produits en cause au principal.
      
Or, il a déjà été jugé que l’article 2, paragraphe 3, de la directive 2003/doit être interprété en ce sens que des additifs
         pour carburant qui ont la qualité de produits énergétiques au sens de l’article 2, paragraphe 1, de cette directive, mais
         qui ne sont pas destinés à être utilisés, offerts à la vente ou utilisés comme carburant doivent être soumis au régime de
         taxation prévu par ladite directive (voir arrêt Afton Chemical, EU:C:2008:751, point 44).
      
À cet égard, la Cour a considéré qu’il résulte de l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive 2003/que
         le législateur de l’Union européenne a entendu assimiler aux carburants les additifs ajoutés à ceux-ci, quelle que soit leur
         nature, afin de les soumettre au même régime de taxation que ces derniers (voir arrêt Afton Chemical, EU:C:2008:751, point
         40).
      
En effet, dès l’instant où un additif est ajouté à un carburant, il n’est plus possible de distinguer le carburant lui-même
         de l’additif qui est mélangé à celui-ci sans procéder à une analyse chimique détaillée. Si les additifs pour carburant ne
         devaient pas être soumis à la taxation en tant que carburant, il en résulterait un risque d’abus, les contrôles étant rendus
         pour le moins difficiles dès lors qu’il serait nécessaire, dans chaque cas particulier, d’analyser le contenu du mélange afin
         de connaître la proportion de carburant et d’additif contenue dans ce mélange (voir arrêt Afton Chemical, EU:C:2008:751, point
         41).
      
Par conséquent, il y a lieu de répondre à la première question que l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive
         2003/doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à une législation nationale, telle que celle en cause au principal,
         imposant un droit d’accise sur des additifs relevant du code de la NC à un taux autre que celui appliqué au carburant
         auquel ils sont ajoutés.
      
 Sur la seconde question
Par sa seconde question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de
         la directive 2003/doit être interprété en ce sens qu’il peut être invoqué par un particulier à l’encontre de l’administration
         nationale compétente dans le cadre d’un litige devant les juridictions nationales en vue d’écarter l’application d’une réglementation
         nationale qui serait incompatible avec cette disposition.
      
Il convient de rappeler à cet égard que, dans tous les cas où des dispositions d’une directive apparaissent comme étant, du
         point de vue de leur contenu, inconditionnelles et suffisamment précises, les particuliers sont fondés à les invoquer devant
         les juridictions nationales à l’encontre de l’État, soit lorsque celui-ci s’est abstenu de transposer en droit national cette
         directive dans les délais, soit lorsqu’il en a fait une transposition incorrecte (voir, notamment, arrêts Francovich e.a.,
         C-6/et C‑9/90, EU:C:1991:428, point 11; Pfeiffer e.a., C-397/à C‑403/01, EU:C:2004:584, point 103, ainsi que Dominguez,
         C‑282/10, EU:C:2012:33, point 33).
      
Une disposition est suffisamment précise pour être invoquée par un justiciable et appliquée par le juge lorsqu’elle énonce
         une obligation dans des termes non équivoques (voir, notamment, arrêt Cooperativa Agricola Zootecnica S. Antonio e.a., C‑246/à C‑249/94, EU:C:1996:329, point ainsi que jurisprudence citée).
      
À cet égard, la disposition en cause de la directive 2003/96, lue en combinaison avec l’énonciation des produits additifs
         relevant du code de la NC, en ce qu’elle impose aux États membres l’obligation de soumettre à la taxation tout produit
         destiné à être utilisé, mis en vente ou utilisé comme additif au taux applicable au carburant équivalent, apparaît comme suffisamment
         précise, dans la mesure où elle détermine sans ambiguïté tant les produits soumis à l’impôt que le taux d’imposition applicable.
      
Par ailleurs, une disposition est inconditionnelle lorsqu’elle énonce une obligation qui n’est assortie d’aucune condition
         ni subordonnée, dans son exécution ou dans ses effets, à l’intervention d’un acte soit des institutions de l’Union, soit des
         États membres (voir, notamment, arrêt Cooperativa Agricola Zootecnica S. Antonio e.a., EU:C:1996:329, point ainsi que jurisprudence
         citée).
      
Or, tel est manifestement le cas en l’occurrence. 
      
Partant, il convient de répondre à la seconde question que l’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive 2003/doit être interprété en ce sens qu’il peut être invoqué par un particulier à l’encontre de l’administration nationale compétente
         dans le cadre d’un litige devant les juridictions nationales en vue d’écarter l’application d’une réglementation nationale
         qui serait incompatible avec cette disposition.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) dit pour droit:
1)      L’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive 2003/96/CE du Conseil, du octobre 2003, restructurant le cadre
            communautaire de taxation des produits énergétiques et de l’électricité, doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à
            une législation nationale, telle que celle en cause au principal, imposant un droit d’accise sur des additifs relevant du
            code de la nomenclature combinée figurant à l’annexe I du règlement (CEE) n° 2658/du Conseil, du juillet 1987,
            relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun, telle que modifiée par le règlement (CE) n° 1031/de la Commission, du septembre 2008, à un taux autre que celui appliqué au carburant auquel ils sont ajoutés.
2)      L’article 2, paragraphe 3, deuxième alinéa, de la directive 2003/doit être interprété en ce sens qu’il peut être invoqué
            par un particulier à l’encontre de l’administration nationale compétente dans le cadre d’un litige devant les juridictions
            nationales en vue d’écarter l’application d’une réglementation nationale qui serait incompatible avec cette disposition.
Signatures
* Langue de procédure: le polonais.
      
Top  
 