
ARRÊT DE LA COUR (dixième chambre)
octobre (*)
      
«Pourvoi – Ententes – Marché mondial du fluorure d’aluminium – Droits de la défense – Contenu de la communication des griefs – Calcul du montant de l’amende – Lignes directrices de pour le calcul des amendes – Point – Valeur totale des ventes des biens ou services en relation avec l’infraction – Obligation de motivation – Délai raisonnable – Réduction du montant de l’amende»
Dans l’affaire C‑467/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le août 2013,
      
Industries Chimiques du Fluor SA (ICF), établie à Tunis (Tunisie), représentée par Mes P. Wytinck et D. Gillet, avocats,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par MM. E. Gippini Fournier et N. von Lingen, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. E. Juhász, président de chambre, MM. D. Šváby (rapporteur) et C. Vajda, juges,
avocat général: M. N. Wahl,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par son pourvoi, Industries Chimiques du Fluor SA (ICF) demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne
         ICF/Commission (T‑406/08, EU:T:2013:322, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel ce dernier a rejeté son recours tendant,
         à titre principal, à l’annulation de la décision C(2008) de la Commission, du juin 2008, relative à une procédure
         d’application de l’article [CE] et de l’article de l’accord EEE (affaire COMP/39.– Fluorure d’aluminium), concernant
         une entente sur le marché mondial du fluorure d’aluminium portant sur la fixation des prix et la répartition des marchés à
         l’échelle mondiale (ci-après la «décision litigieuse»), ainsi que, à titre subsidiaire, à la réduction substantielle du montant
         de l’amende qui lui a été infligée par cette décision.
      
 Le cadre juridique
 Le règlement (CE) n° 1/Sous l’intitulé «Amendes», l’article du règlement (CE) n° 1/du Conseil, du décembre 2002, relatif à la mise en
         œuvre des règles de concurrence prévues aux articles [CE] et [CE] (JO 2003, L 1, p. 1), dispose, à son paragraphe 3,
         que, «[p]our déterminer le montant de l’amende, il y a lieu de prendre en considération, outre la gravité de l’infraction,
         la durée de celle-ci».
      
L’article dudit règlement, intitulé «Audition des parties, des plaignants et des autres tiers», prévoit à ses paragraphes
         et 2:
      
«1.      Avant de prendre les décisions prévues aux articles 7, et et à l’article 24, paragraphe 2, la Commission donne aux entreprises
         et associations d’entreprises visées par la procédure menée par la Commission l’occasion de faire connaître leur point de
         vue au sujet des griefs retenus par la Commission. La Commission ne fonde ses décisions que sur les griefs au sujet desquels
         les parties concernées ont pu faire valoir leurs observations. Les plaignants sont étroitement associés à la procédure.
      
2.      Les droits de la défense des parties concernées sont pleinement assurés dans le déroulement de la procédure. […]
[…]»
 Les lignes directrices de pour le calcul des amendes
Le point des lignes directrices pour le calcul des amendes infligées en application de l’article 23, paragraphe 2, sous
         a), du règlement n° 1/(JO 2006, C 210, p. 2, ci-après les «lignes directrices de pour le calcul des amendes»), énonce:
      
«Lorsque l’étendue géographique d’une infraction dépasse le territoire de l’Espace Économique Européen (‘EEE’) (par exemple
         dans le cas de cartels mondiaux), les ventes concernées de l’entreprise à l’intérieur de l’EEE peuvent ne pas refléter de
         manière adéquate le poids de chaque entreprise dans l’infraction. Tel peut en particulier être le cas d’accords mondiaux de
         répartition de marché.
      
Dans de telles circonstances, en vue de refléter tout à la fois la dimension agrégée des ventes concernées dans l’EEE et le
         poids relatif de chaque entreprise dans l’infraction, la Commission peut estimer la valeur totale des ventes des biens ou
         services en relation avec l’infraction dans le secteur géographique (plus vaste que l’EEE) concerné, déterminer la part des
         ventes de chaque entreprise participant à l’infraction sur ce marché et appliquer cette part aux ventes agrégées de ces mêmes
         entreprises à l’intérieur de l’EEE. Le résultat sera utilisé à titre de valeur des ventes aux fins de la détermination du
         montant de base de l’amende.»
      
 Les antécédents du litige
Les antécédents du litige ont été exposés aux points à de l’arrêt attaqué et peuvent être résumés comme suit.
      
À la suite, notamment, d’une demande d’immunité introduite le mars par Boliden Odda A/S (ci-après «Boliden») en application
         de la communication de la Commission sur l’immunité d’amendes et la réduction de leurs montants dans les affaires portant
         sur des ententes (JO 2002, C 45, p. 3), d’inspections effectuées les et mai par la Commission dans les locaux des
         fournisseurs européens de fluorure d’aluminium et de plusieurs demandes de renseignements adressées entre septembre et
         février 2007, entre autres, à ICF, la Commission a formellement ouvert une procédure dirigée contre, notamment, ICF, Boliden,
         Fluorsid SpA (ci-après «Fluorsid»), Minmet Financing Company SA, principal actionnaire de Fluorsid, et Industrial Quimica
         de Mexico SA de CV pour avoir pris part, du juin au décembre 2001, à une infraction unique et continue, contraire
         à l’article CE et à l’article de l’accord sur l’Espace économique européen du mai (JO 1994, L 1, p. 3, ci-après
         l’«accord EEE»), couvrant une grande partie du monde, y compris la totalité du territoire de l’EEE, dans le secteur du fluorure
         d’aluminium.
      
Une communication des griefs a été envoyée auxdites sociétés le avril dont elles ont eu notification entre les et avril 2007. Tous les destinataires de cette communication des griefs, à l’exception de Boliden, ont présenté des observations.
         Une audition de l’ensemble desdites sociétés s’est également tenue le septembre 2007.
      
Le juin 2008, la Commission a adopté la décision litigieuse dont l’article 1er, sous c), dispose qu’ICF a enfreint les articles CE et de l’accord EEE en prenant part, du juillet au décembre
         2000, à un accord et/ou à une pratique concertée dans le secteur du fluorure d’aluminium. 
      
Pour ce motif, la Commission a infligé, à l’article 2, sous c), de la décision litigieuse, une amende de 1,millions d’euros
         à ICF. 
      
Aux fins du calcul de cette amende et compte tenu de l’étendue géographique de l’infraction en cause, la Commission s’est
         fondée sur le point des lignes directrices de pour le calcul des amendes. 
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal les et septembre 2008, ICF a demandé l’annulation de la décision litigieuse
         en tant qu’elle est concernée par celle-ci ainsi que, à titre subsidiaire, la réduction substantielle du montant de l’amende
         qui lui a été infligée.
      
Au soutien de son recours, ICF a soulevé quatre moyens dont seuls le premier moyen et la seconde branche du troisième sont
         pertinents aux fins du présent pourvoi. 
      
Par son premier moyen, la requérante a invoqué la violation des droits de la défense et de l’article du règlement n° 1/en ce que, notamment, la Commission, à la suite de l’envoi de la communication des griefs, se serait fondée, dans la décision
         litigieuse, sur de nouveaux documents, empêchant ainsi ICF de prendre connaissance des véritables griefs de la Commission.
      
Par la seconde branche de son troisième moyen, ICF a notamment invoqué la violation par la Commission de l’article du règlement
         n° 1/et des lignes directrices de pour le calcul des amendes en raison d’une application erronée du point de
         ces dernières.
      
Le Tribunal a rejeté chacun de ces moyens et le recours dans son ensemble.
      
 Les conclusions des parties au pourvoi
ICF demande à la Cour:
      
–        à titre principal, d’annuler l’arrêt attaqué et, si la Cour considère qu’elle dispose de tous les éléments nécessaires pour
         statuer elle‑même définitivement sur le fond de l’affaire, d’annuler l’amende de euros qui lui a été infligée par
         la décision litigieuse ou, à tout le moins, de réduire le montant de cette amende;
      
–        à titre subsidiaire, d’annuler l’arrêt attaqué et de renvoyer l’affaire au Tribunal, et
–        de condamner la Commission aux dépens.
La Commission conclut au rejet du pourvoi et à la condamnation d’ICF aux dépens.
      
 Sur le pourvoi
À l’appui de son pourvoi, ICF soulève trois moyens. Le premier moyen est tiré d’une violation des droits de la défense ainsi
         que de l’article du règlement n° 1/2003. Par son deuxième moyen, elle invoque une violation de l’article de ce règlement
         ainsi que de l’obligation de motivation de l’arrêt attaqué incombant au Tribunal. Le troisième moyen est tiré d’une violation
         des articles de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après la «Charte»), du statut de la Cour
         de justice de l’Union européenne et du règlement n° 1/2003.
      
 Sur le premier moyen, tiré d’une violation des droits de la défense et de l’article du règlement n° 1/Argumentation des parties
Par la première branche de son premier moyen, ICF reproche au Tribunal d’avoir commis une erreur de droit ou, à tout le moins,
         une inexactitude matérielle dans la constatation des faits ou une dénaturation dans l’appréciation de ceux-ci en jugeant,
         aux points à de l’arrêt attaqué, que ne constituait pas une violation des droits de la défense ni de l’article du règlement n° 1/le fait pour la Commission d’avoir fondé la décision litigieuse sur des documents non mentionnés dans
         la communication des griefs, en l’occurrence les documents relatifs aux contacts ayant eu lieu les et novembre entre
         elle-même et Fluorsid ainsi que Minmet Financing Company SA (ci-après les «contacts des et novembre 2000»).
      
Plus particulièrement, ICF conteste l’appréciation effectuée par le Tribunal au point de l’arrêt attaqué, selon laquelle
         elle n’aurait pas démontré l’existence d’une possibilité que la procédure ait pu aboutir à un résultat différent si elle avait
         eu connaissance des documents relatifs auxdits contacts. À cet égard, elle soutient, tout d’abord, qu’il ne lui incombait
         pas d’en tirer des éléments à décharge au cours de la procédure administrative et que, durant la procédure devant le Tribunal,
         elle a effectivement tiré de tels éléments à décharge de ces documents. Elle conteste ensuite la constatation du Tribunal,
         au même point 141, selon laquelle la Commission n’a pas tenu compte, dans le cadre de l’appréciation de la gravité de l’infraction,
         desdits contacts, en renvoyant au considérant de la décision litigieuse. Elle fait enfin valoir qu’elle a, à de multiples
         reprises, invoqué devant le Tribunal des éléments démontrant la possibilité d’arriver à un résultat différent, en l’absence
         de l’irrégularité procédurale commise par la Commission. 
      
Par la seconde branche de son premier moyen, ICF fait grief au Tribunal d’avoir, au point de l’arrêt attaqué, commis une
         erreur de droit en jugeant que le fait pour la Commission d’avoir réduit le nombre d’auteurs de l’infraction entre la communication
         des griefs et la décision litigieuse, sans lui avoir permis de présenter ses observations sur ce point, n’a pas constitué
         une violation des droits de la défense. À cet égard, ICF soutient que, compte tenu de l’interprétation retenue par la Commission
         du point des lignes directrices de pour le calcul des amendes, la réduction du nombre d’auteurs de l’infraction entre
         la communication des griefs et cette décision implique nécessairement l’augmentation du montant de l’amende qui lui a été
         infligée, conséquence au sujet de laquelle elle aurait dû être entendue au cours de la procédure administrative.
      
La Commission soutient que la première branche du premier moyen est irrecevable, en ce qu’ICF demande à la Cour une nouvelle
         appréciation des éléments de preuve, et que la seconde branche de celui-ci est non fondée.
      
 Appréciation de la Cour 
S’agissant de la première branche du premier moyen, il y a lieu de relever que le Tribunal, au point de l’arrêt attaqué,
         a indiqué, en renvoyant au point de celui-ci, que les droits de la défense ne sont violés que lorsqu’il existe une possibilité
         que, en l’absence de l’irrégularité procédurale commise, à savoir, en l’espèce, le manque de référence aux documents relatifs
         aux contacts des et novembre 2000, la procédure administrative ait pu aboutir à un résultat différent.
      
Aux points et de ce même arrêt, il est parvenu à la conclusion que tel n’était pas le cas en l’espèce, ce que conteste
         ICF par la première branche de son premier moyen. 
      
À cet effet, le Tribunal a, en substance, considéré qu’ICF avait eu accès à ces documents sans qu’elle en ait tiré le moindre
         élément à décharge dans le cadre des procédures tant administrative que juridictionnelle et qu’elle avait, au stade de la
         procédure administrative, renoncé à s’exprimer sur les contacts postérieurs à la réunion du juillet à Milan mentionnés
         dans la communication des griefs, alors que, au stade de la procédure de première instance, elle n’a ni expliqué ni étayé
         la raison pour laquelle l’absence de mention explicite desdits documents, dans cette même communication, aurait porté atteinte
         à l’efficacité de sa défense au cours de la procédure administrative. ICF n’a pas non plus explicité la manière dont elle
         aurait pu se défendre plus efficacement si elle avait été informée, dans ladite communication des griefs, de l’intention de
         la Commission d’utiliser les documents en cause à titre de preuve. En outre, le Tribunal a ajouté que la Commission n’avait
         pas tenu compte, dans le cadre de l’appréciation de la gravité de l’infraction aux fins du calcul de l’amende, des effets
         de l’infraction en cause.
      
En tant qu’ICF conteste la conclusion à laquelle le Tribunal est parvenu quant à la possibilité que, en l’absence de l’irrégularité
         procédurale commise, la procédure administrative ait pu aboutir à un résultat différent, il convient de rappeler que, conformément
         aux articles 256, paragraphe 1, TFUE et 58, premier alinéa, du statut de la Cour, le pourvoi est limité aux questions de droit.
         Le Tribunal est seul compétent pour constater et apprécier les faits pertinents ainsi que pour apprécier les éléments de preuve.
         L’appréciation de ces faits et éléments de preuve ne constitue donc pas, sous réserve du cas de leur dénaturation, une question
         de droit soumise, comme telle, au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi (voir, en ce sens, arrêt Acino/Commission,
         C‑269/P, EU:C:2014:255, point et jurisprudence citée).
      
À cet égard, il y a lieu de relever que l’appréciation portée par le Tribunal sur le point de savoir si un document non divulgué
         à l’occasion de la communication des griefs a pu avoir une influence sur le déroulement de la procédure et, in fine, sur le
         contenu de la décision de la Commission ne peut être établi qu’après un examen provisoire de certains moyens de preuve faisant
         apparaître que les documents non divulgués ont pu avoir, au regard de ces moyens de preuve, une importance qui n’aurait pas
         dû être négligée (voir, par analogie, arrêt Aalborg Portland e.a./Commission, C‑204/P, C‑205/P, C‑211/P, C‑213/P,
         C‑217/P et C‑219/P, EU:C:2004:6, point 76).
      
Une telle analyse, effectuée en l’espèce aux points et de l’arrêt attaqué, dont la substance est rappelée au point
         du présent arrêt, relève ainsi de l’appréciation souveraine du Tribunal et échappe donc, en principe, à la compétence de
         la Cour.
      
En conséquence, est irrecevable l’argumentation d’ICF, développée à titre principal, par laquelle est contestée l’appréciation
         effectuée par le Tribunal au point de l’arrêt attaqué.
      
En tant qu’ICF invoque, à titre subsidiaire, l’inexactitude matérielle des faits constatés par le Tribunal ou une dénaturation
         dans l’appréciation de ceux-ci, il convient de relever que ces allégations ne sont étayées par aucun élément autre que ceux
         invoqués par ICF au soutien de son argumentation développée à titre principal. 
      
Or, un requérant, lorsqu’il allègue une dénaturation d’éléments de fait ou de preuve par le Tribunal, doit indiquer de manière
         précise les éléments qui ont été dénaturés par celui-ci et démontrer les erreurs d’analyse qui, dans son appréciation, ont
         conduit le Tribunal à cette dénaturation (voir, en ce sens, arrêt Aalborg Portland e.a./Commission, EU:C:2004:6, point 50).
         
      
Tel n’est pas le cas en l’espèce et, partant, l’argumentation développée à titre subsidiaire par ICF doit également être déclarée
         irrecevable. 
      
S’agissant de la seconde branche du premier moyen, il convient de rappeler que le respect des droits de la défense dans la
         conduite des procédures administratives en matière de politique de la concurrence constitue un principe général de droit de
         l’Union dont la Cour assure le respect. Ce principe exige que la société intéressée ait été mise en mesure, au cours de la
         procédure administrative, de faire connaître utilement son point de vue sur la réalité et la pertinence des faits et des circonstances
         allégués ainsi que sur les documents retenus par la Commission à l’appui de son allégation de l’existence d’une infraction
         au traité CE (arrêt SNIA/Commission, C‑448/P, EU:C:2013:801, point 41).
      
À cet effet, la communication des griefs, si elle suppose que la Commission énonce de manière claire tous les éléments essentiels
         sur lesquels elle se fonde à ce stade de la procédure, ne constitue toutefois qu’un document préparatoire dont les appréciations
         de fait et de droit ont un caractère purement provisoire et que la Commission peut être dans l’obligation d’adapter afin de
         tenir compte des éléments résultant de la procédure administrative (voir, en ce sens, arrêt Aalborg Portland e.a./Commission,
         EU:C:2004:6, point 67).
      
Il en découle que l’ensemble des griefs énoncés dans la communication des griefs de même que l’ensemble des sociétés destinataires
         de celle-ci ne doivent pas nécessairement être repris dans la décision ultérieure de la Commission (voir, en ce sens, arrêt
         Aalborg Portland e.a./Commission, EU:C:2004:6, point 67). 
      
Dans une telle hypothèse et tout particulièrement lorsque, comme en l’espèce, la Commission abandonne l’ensemble de griefs
         retenus contre certaines sociétés initialement impliquées dans la procédure concernée, la Commission ne saurait être tenue
         de permettre aux sociétés finalement destinataires de sa décision de faire connaître leur point de vue sur cet abandon, dès
         lors que, selon une jurisprudence constante de la Cour, la communication aux intéressés d’un complément de griefs et, partant,
         la faculté laissée à ceux-ci de faire valoir leur point de vue le concernant ne s’imposent que dans le cas où la Commission
         est amenée à mettre à la charge des entreprises concernées des actes nouveaux ou à modifier sensiblement les éléments de preuve
         des infractions contestées (voir, en ce sens, arrêt Aalborg Portland e.a./Commission, EU:C:2004:6, point 192). 
      
Or, dans la présente espèce, l’abandon de l’ensemble des griefs retenus contre certaines des sociétés initialement mises en
         cause dans la communication des griefs n’a pas amené la Commission à mettre à la charge des sociétés destinataires de la décision
         litigieuse des actes nouveaux ni à modifier sensiblement les éléments de preuve de l’infraction contestée.
      
Partant, c’est sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal a considéré en substance, au point de l’arrêt attaqué,
         que la Commission n’avait pas violé les droits de la défense d’ICF en réduisant le nombre de destinataires de la décision
         litigieuse sans lui avoir permis de s’exprimer préalablement sur ce point.
      
Il y a donc lieu d’écarter le premier moyen du présent pourvoi comme étant, en partie, irrecevable et, en partie, non fondé.
      
 Sur le deuxième moyen, tiré d’une violation de l’article du règlement n° 1/et de l’obligation de motivation incombant
            au Tribunal
 Argumentation des parties
Par la première branche de son deuxième moyen, dirigée contre les points à de l’arrêt attaqué, ICF soutient que le
         Tribunal a violé l’article du règlement n° 1/en interprétant de manière erronée le point des lignes directrices
         de pour le calcul des amendes. Elle fait grief au Tribunal d’avoir interprété les termes «valeur totale des ventes des
         biens ou services en relation avec l’infraction», figurant au second alinéa de ce point 18, comme désignant la valeur totale
         des ventes des entreprises participant à l’infraction et non comme visant la valeur totale des ventes de l’ensemble des entreprises
         actives sur le marché où les entreprises ont commis l’infraction. Ainsi, le Tribunal aurait à tort considéré que devait être
         prise en considération, aux fins de la mise en œuvre dudit point 18, la part de marché relative de chaque entreprise impliquée
         sur le marché concerné par l’entente et non la part de marché absolue sur ce marché des entreprises impliquées dans celle‑ci.
         
      
Premièrement, lesdits termes viseraient non les ventes en relation avec l’infraction, mais les biens ou services en relation
         avec celle-ci, ce qui serait confirmé par l’emploi des termes «ventes agrégées» et non pas «valeur totale des ventes» lorsqu’il
         est renvoyé aux seules ventes des entreprises ayant participé à l’infraction. Cette interprétation serait corroborée par l’emploi
         du terme «marché» audit point 18, contrairement à ce qu’a affirmé le Tribunal au point de l’arrêt attaqué.
      
Deuxièmement, contrairement à ce qui est énoncé au point de l’arrêt attaqué, la lecture proposée par ICF permettrait également
         de refléter le poids relatif de chaque entreprise impliquée dans l’infraction, ce qui serait confirmé par la pratique décisionnelle
         antérieure de la Commission.
      
Troisièmement, ICF soutient que c’est encore à tort que le Tribunal a considéré, au point de l’arrêt attaqué, que l’interprétation
         qu’il a retenue ne serait pas infirmée par la pratique décisionnelle antérieure de la Commission, telle que démontrée par
         la décision 2002/742/CE de la Commission, du décembre 2001, relative à une procédure au titre de l’article [CE] et de
         l’article de l’accord EEE (Affaire COMP/E-1/36.– Acide citrique) (JO 2002, L 239, p. 18). En outre, le fait que la
         Commission n’est pas liée par le niveau de l’amende qu’elle a infligée dans le passé ne signifierait pas pour autant qu’elle
         n’est pas tenue de respecter la méthodologie à suivre. Enfin, ICF relève que l’interprétation qu’elle propose serait également
         confirmée par la pratique décisionnelle postérieure de la Commission.
      
La Commission fait valoir que l’interprétation proposée par ICF est contraire à la lettre de la disposition concernée ainsi
         qu’à la logique des lignes directrices de sur le calcul des amendes, en ce qu’elle aboutit à sous-évaluer systématiquement
         le montant de base des amendes infligées à des entreprises participant à des ententes ayant une large portée géographique.
      
Par la seconde branche de son deuxième moyen, dirigée contre les points à de l’arrêt attaqué, ICF soutient que le
         Tribunal a violé son obligation de motivation en se limitant à répondre de manière générale à ses arguments selon lesquels,
         par l’interprétation qu’elle a donnée du point des lignes directrices de sur le calcul des amendes, la Commission
         s’est écartée de sa pratique décisionnelle tant antérieure que postérieure.
      
La Commission soutient que les points concernés de l’arrêt attaqué sont suffisamment motivés et que la pratique décisionnelle
         de la Commission ne saurait être invoquée devant le juge de l’Union.
      
 Appréciation de la Cour
S’agissant des deux branches du deuxième moyen, qu’il y a lieu d’examiner conjointement, il convient de rappeler, à titre
         liminaire, que le point des lignes directrices de sur le calcul des amendes énonce que, lorsque l’étendue géographique
         d’une infraction dépasse le territoire de l’EEE, «en vue de refléter tout à la fois la dimension agrégée des ventes concernées
         dans l’EEE et le poids relatif de chaque entreprise dans l’infraction, la Commission peut estimer la valeur totale des ventes
         des biens ou services en relation avec l’infraction dans le secteur géographique (plus vaste que l’EEE) concerné, déterminer
         la part des ventes de chaque entreprise participant à l’infraction sur ce marché et appliquer cette part aux ventes agrégées
         de ces mêmes entreprises à l’intérieur de l’EEE. Le résultat sera utilisé à titre de valeur des ventes aux fins de la détermination
         du montant de base de l’amende».
      
Ainsi que l’a relevé à bon droit le Tribunal, aux points à de l’arrêt attaqué, il ressort tant de la lettre et de
         l’économie du point desdites lignes directrices que de l’économie générale de ces dernières que les termes «la valeur totale
         des ventes des biens ou services en relation avec l’infraction» doivent être interprétés comme visant la valeur totale des
         ventes des entreprises participant à l’infraction et non la valeur totale des ventes de l’ensemble des entreprises actives
         sur le marché où les entreprises concernées par la décision de la Commission ont commis l’infraction, comme le soutient à
         tort ICF.
      
En outre, l’allégation d’ICF selon laquelle l’interprétation retenue par le Tribunal, confirmant celle de la Commission, serait
         en contradiction avec la pratique décisionnelle antérieure et postérieure de la Commission ne peut qu’être écartée. 
      
Il est en effet de jurisprudence constante que la pratique décisionnelle de la Commission ne saurait constituer un cadre juridique
         pour les amendes infligées en matière de concurrence (voir, en ce sens, arrêt Heineken Nederland et Heineken/Commission, C‑452/P,
         EU:C:2012:829, point et jurisprudence citée), cette affirmation valant, comme l’a relevé le Tribunal au point de l’arrêt
         attaqué, tant pour la détermination du montant des amendes individuelles que pour l’interprétation par la Commission de ses
         propres lignes directrices (voir, en ce sens, arrêt Dansk Rørindustri e.a./Commission, C‑189/P, C‑202/P, C‑205/P
         à C‑208/P et C‑213/P, EU:C:2005:408, points et 230), qu’il s’agisse donc du niveau général des amendes ou de la
         méthodologie employée pour leur calcul. 
      
Le Tribunal ayant fait une correcte application de la jurisprudence de la Cour au sujet de la valeur de la pratique décisionnelle
         de la Commission en matière de détermination du montant des amendes, il ne saurait en conséquence lui être fait grief d’avoir
         violé son obligation de motivation en ne prenant explicitement position ni sur les décisions antérieures aux lignes directrices
         de sur le calcul des amende visées par ICF ni sur les décisions postérieures à celles-ci invoquées par cette société
         uniquement lors de l’audience.
      
En effet, l’obligation de motiver les arrêts, qui incombe au Tribunal en vertu des articles et 53, premier alinéa, du statut
         de la Cour, n’impose pas à celui-ci de fournir un exposé qui suivrait exhaustivement et un par un tous les raisonnements articulés
         par les parties au litige. La motivation peut donc être implicite, à condition qu’elle permette aux intéressés de connaître
         les raisons sur lesquelles se fonde l’arrêt attaqué et à la Cour de disposer des éléments suffisants pour exercer son contrôle
         dans le cadre d’un pourvoi (arrêt Groupe Gascogne/Commission (C‑58/P, EU:C:2013:770, point 37).
      
En l’occurrence, en rappelant aux points à de l’arrêt attaqué que, en substance, la pratique décisionnelle de la Commission
         ne saurait servir de cadre juridique pour les amendes en matière de concurrence, le Tribunal a permis à ICF de connaître les
         raisons sur lesquelles se fonde l’arrêt attaqué et à la Cour de disposer d’éléments suffisants pour exercer son contrôle dans
         le cadre d’un pourvoi.
      
Partant, le deuxième moyen doit être rejeté dans son ensemble comme non fondé.
      
 Sur le troisième moyen, tiré de la violation des articles de la Charte ainsi que du statut de la Cour et du règlement
            n° 1/Par la première branche de son troisième moyen, ICF sollicite la réduction du montant de l’amende qui lui a été infligée au
         motif que le Tribunal a violé l’article de la Charte en ne statuant pas dans un délai raisonnable. 
      
À cet égard, ICF fait valoir que le délai de cinq ans qui s’est écoulé entre l’introduction du recours devant le Tribunal
         et l’arrêt prononcé par celui-ci est excessif, s’agissant d’une affaire simple et nécessitant l’examen de peu de documents.
         Plus particulièrement, elle vise le délai d’environ trois ans séparant la réception du mémoire en duplique de la Commission,
         le juin 2009, et la tenue de l’audience, le juin 2012, ce délai ayant été interrompu uniquement par une demande de production
         de documents intervenue le mai 2012.
      
À cet égard, il convient de rappeler qu’une violation, par une juridiction de l’Union, de son obligation résultant de l’article
         47, deuxième alinéa, de la Charte de juger les affaires qui lui sont soumises dans un délai raisonnable doit trouver sa sanction
         dans un recours en indemnité porté devant le Tribunal, un tel recours constituant un remède effectif. Ainsi, une demande visant
         à obtenir réparation du préjudice causé par le non‑respect, par le Tribunal, d’un délai de jugement raisonnable ne peut être
         soumise directement à la Cour dans le cadre d’un pourvoi, mais doit être introduite devant le Tribunal lui-même (arrêt Telefónica
         et Telefónica de España/Commission, C‑295/P, EU:C:2014:2062, point et jurisprudence citée).
      
Le Tribunal, compétent en vertu de l’article 256, paragraphe 1, TFUE et saisi d’une demande d’indemnité, est tenu de statuer
         sur une telle demande dans une formation différente de celle ayant eu à connaître du litige qui a donné lieu à la procédure
         dont la durée est critiquée (arrêt Telefónica et Telefónica de España/Commission, EU:C:2014:2062, point et jurisprudence
         citée).
      
Cela étant, dès lors qu’il est manifeste, sans que soit nécessaire la production par les parties d’éléments supplémentaires
         à cet égard, que le Tribunal a violé de manière suffisamment caractérisée son obligation de juger l’affaire dans un délai
         raisonnable, la Cour peut le relever (arrêt Deltafina, C‑578/11, EU:C:2014:1742, point 90).
      
En l’occurrence, tel est le cas. La durée de la procédure devant le Tribunal, à savoir près de quatre ans et neuf mois, laquelle
         comporte, en particulier, une période de trois ans qui s’est écoulée entre la fin de la procédure écrite et l’audience, qui
         n’a été interrompue que par une seule mesure d’organisation de la procédure, ne saurait s’expliquer ni par la nature ni par
         la complexité de l’affaire non plus que par le contexte de celle-ci. En effet, d’une part, le litige soumis au Tribunal ne
         présentait pas un degré de complexité particulier. D’autre part, il ressort de l’arrêt attaqué et des éléments fournis par
         ICF, confortés par les éléments du dossier, que la seule mesure d’organisation de la procédure adoptée par le Tribunal est
         intervenue un mois seulement avant l’audience, à savoir le mai 2012, et que la requérante n’a nullement contribué à cette
         période d’inactivité de trois années.
      
Il résulte toutefois des considérations exposées au point du présent arrêt que la première branche du troisième moyen doit
         être rejetée.
      
Par la seconde branche de son moyen, ICF fait grief au Tribunal d’avoir violé les articles du statut de la Cour et du
         règlement n° 1/en ne motivant pas suffisamment son choix de ne pas modifier, au titre de sa compétence de pleine juridiction,
         le montant de l’amende infligée par la décision litigieuse.
      
À cet égard, il ressort du point de l’arrêt attaqué que le Tribunal a considéré que, en ce qui concerne la demande d’ICF,
         présentée à titre subsidiaire, tendant à la réduction du montant de l’amende qui lui a été infligée, il n’y avait pas lieu,
         dans l’exercice de son pouvoir de pleine juridiction, de faire droit à cette demande, eu égard notamment aux considérations
         qu’il venait d’énoncer.
      
Or, compte tenu de la constatation relevée au point précédent ainsi que la jurisprudence rappelée au point du présent arrêt,
         le Tribunal ne saurait se voir reprocher, en raison du fait qu’il s’est limité à motiver son refus de réduire le montant de
         l’amende en cause par un simple renvoi aux motifs énoncés aux points de l’arrêt attaqué qui précèdent, d’avoir manqué à son
         obligation de motiver un tel refus. Il en va d’autant plus ainsi qu’ICF ne conteste pas la motivation par laquelle le Tribunal
         a, dans le cadre du troisième moyen du recours devant celui-ci, rejeté ses arguments relatifs à la détermination du montant
         de l’amende, à l’exception de la motivation qui est mise en cause dans la seconde branche du deuxième moyen du pourvoi devant
         la Cour, que cette dernière a rejetée aux points à du présent arrêt.
      
En conséquence, la seconde branche du troisième moyen doit être rejetée comme non fondée. Partant, ce moyen doit être rejeté
         comme étant, en partie, irrecevable et, en partie, non fondé.
      
Aucun des trois moyens invoqués par ICF au soutien de son pourvoi n’étant susceptible d’être accueilli, celui-ci doit être
         rejeté.
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 184, paragraphe 2, de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour statue
         sur les dépens. Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, de ce règlement, applicable à la procédure de pourvoi en vertu
         du paragraphe du même article 184, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission
         ayant conclu à la condamnation d’ICF et cette dernière ayant succombé en ses moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens
         de la présente procédure.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) déclare et arrête:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Industries Chimiques du Fluor (ICF) est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le français.
      
Top  
 