
ARRÊT DE LA COUR (deuxième chambre)
juillet (*)
      
«Pourvoi – Marque communautaire – Règlement (CE) n° 207/– Article 7, paragraphe 1, sous c) – Caractère descriptif – Refus d’enregistrement de la marque verbale ecoDoor – Caractéristique d’une partie d’un produit»
Dans l’affaire C‑126/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le mars 2013,
      
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, établie à Munich (Allemagne), représentée par Me S. Biagosch, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI), représenté par Mme D. Walicka, en qualité d’agent,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (deuxième chambre),
composée de Mme R. Silva de Lapuerta, président de chambre, MM. J. L. da Cruz Vilaça, G. Arestis (rapporteur), J.‑C. Bonichot et A. Arabadjiev,
         juges,
      
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par son pourvoi, BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (ci-après «BSH») demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union
         européenne, BSH/OHMI (ecoDoor) (T‑625/11, EU:T:2013:14, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté son recours
         tendant à l’annulation de la décision de la première chambre de recours de l’Office de l’harmonisation dans le marché intérieur
         (marques, dessins et modèles) (OHMI), du septembre (affaire R 340/2011‑1), concernant une demande d’enregistrement
         du signe verbal «ecoDoor» en tant que marque communautaire (ci-après la «décision litigieuse»).
      
 Le cadre juridique 
Sous l’intitulé «Motifs absolus de refus», l’article 7, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 207/du Conseil, du février
         2009, sur la marque communautaire (JO L 78, p. 1), dispose: 
      
«Sont refusés à l’enregistrement:
[...]
b)      les marques qui sont dépourvues de caractère distinctif; 
c)      les marques qui sont composées exclusivement de signes ou d’indications pouvant servir, dans le commerce, pour désigner l’espèce,
         la qualité, la quantité, la destination, la valeur, la provenance géographique ou l’époque de la production du produit ou
         de la prestation du service, ou d’autres caractéristiques de ceux-ci;
      
[...]»
 Les antécédents du litige
Le juillet 2010, BSH a présenté à l’OHMI une demande d’enregistrement, en tant que marque communautaire, du signe verbal
         «ecoDoor», en vertu du règlement n° 207/2009.
      
Les produits pour lesquels l’enregistrement a été demandé sont des machines et des appareils relevant des classes 7, et
         au sens de l’arrangement de Nice concernant la classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement
         des marques, du juin 1957, tel que révisé et modifié, ainsi que des pièces de ces machines et de ces appareils.
      
Estimant que, par rapport à certains produits relevant des classes susmentionnées, la marque demandée est descriptive au sens
         de l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/et dépourvue de caractère distinctif au sens de l’article
         7, paragraphe 1, sous b), de ce règlement, l’examinateur a, par décision du décembre 2010, rejeté la demande d’enregistrement
         pour lesdits produits. Le refus d’enregistrement concernait notamment des machines et des appareils électriques pour le ménage
         et la cuisine, des machines et des appareils électriques pour traiter le linge et les vêtements, des distributeurs automatiques
         de boissons ou d’aliments et des distributeurs automatiques à prépaiement ainsi que des appareils de chauffage, des appareils
         pour cuire, rôtir, griller, toaster, décongeler et maintenir au chaud, des appareils de réfrigération, des appareils de congélation
         et des machines à sécher le linge. 
      
BSH a formé un recours auprès de l’OHMI contre la décision de l’examinateur.
      
Par la décision litigieuse, la première chambre de recours de l’OHMI a rejeté le recours. En premier lieu, elle a considéré
         que le public pertinent était composé de consommateurs moyens anglophones. En deuxième lieu, elle a constaté que ledit public
         distinguerait, au sein de la marque demandée, d’une part, l’élément «eco», qu’il comprendrait comme signifiant «écologique»,
         et, d’autre part, l’élément «door», comme signifiant «porte». Par conséquent, selon la chambre de recours, la marque demandée
         serait perçue par le public comme signifiant «porte éco» ou «porte dont la construction et le mode de fonctionnement sont
         écologiques». En troisième lieu, dans la mesure où les produits pour lesquels l’enregistrement du signe verbal a été refusé
         peuvent comporter des portes et consomment de l’énergie, la chambre de recours a considéré que la marque dont l’enregistrement
         est demandé fournissait des informations sur l’efficacité énergétique et le caractère écologique de ces produits et était,
         partant, descriptive de l’espèce, de la destination et de la nature desdits produits au sens de l’article 7, paragraphe 1,
         sous c), du règlement n° 207/2009. En quatrième lieu, dans la mesure où l’expression «ecoDoor» renvoyait au fait que les produits
         visés étaient équipés d’une porte écologique, elle n’était pas, selon la chambre de recours, apte à distinguer les produits
         de BSH de ceux d’autres entreprises et était, par conséquent, dépourvue de caractère distinctif au sens de l’article 7, paragraphe
         1, sous b), du règlement n° 207/2009.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le décembre 2011, BSH a introduit un recours tendant à l’annulation de la décision
         litigieuse. 
      
À l’appui de son recours, elle a invoqué deux moyens. Le premier était tiré d’une violation de l’article 7, paragraphe 1,
         sous c), du règlement n° 207/et le second d’une violation de l’article 7, paragraphe 1, sous b), du même règlement. Le
         Tribunal a jugé que c’était à bon droit que la chambre de recours avait considéré que la marque demandée était descriptive
         au sens de l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/et il a, en conséquence, rejeté le premier moyen comme
         étant non fondé. Le motif ainsi retenu par la chambre de recours étant suffisant à lui seul pour rejeter la demande d’enregistrement,
         le Tribunal a considéré qu’il n’y avait pas lieu dès lors d’examiner le second moyen et, partant, il a rejeté le recours dans
         son intégralité.
 Les conclusions des parties devant la Cour
BSH demande à la Cour d’annuler l’arrêt attaqué et la décision litigieuse, de renvoyer, le cas échéant, l’affaire devant le
         Tribunal et de condamner l’OHMI aux dépens des deux procédures.
      
L’OHMI demande à la Cour de rejeter le pourvoi de BSH et de condamner celle-ci aux dépens.
      
 Sur le pourvoi
À l’appui de son pourvoi, la requérante invoque deux moyens, tirés, respectivement, de la violation de l’article 7, paragraphe
         1, sous c), du règlement n° 207/et de l’inapplicabilité de l’article 7, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 207/2009.
      
 Sur le premier moyen tiré de la violation de l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/Argumentation des parties
Par ce moyen, BSH soutient que, si le public comprend la marque dans le sens donné par le Tribunal dans l’arrêt attaqué, alors
         le signe «ecoDoor» ne décrit directement que des pièces des produits refusés à l’enregistrement, à savoir les portes dont
         ces produits peuvent être équipés. À cet égard, BSH considère que l’appréciation retenue par le Tribunal au point de l’arrêt
         attaqué, selon laquelle le public assimilerait la caractéristique de la pièce décrite par le signe aux caractéristiques essentielles
         du produit concerné, ne trouve appui ni dans le règlement n° 207/2009, qui viserait, à l’article 7, paragraphe 1, sous c),
         non pas des pièces, mais uniquement des caractéristiques du produit, ni dans la jurisprudence. 
      
Selon BSH, le Tribunal n’a pas examiné à suffisance les cas concrets dans lesquels la caractéristique d’une pièce est susceptible
         d’avoir un impact significatif sur les caractéristiques essentielles du produit lui-même. Le public n’établirait pas directement
         et automatiquement un lien entre la caractéristique d’une porte et celle de l’appareil concerné. Ainsi, BSH considère, à cet
         égard, qu’un terme qui décrit une pièce d’un produit ne peut être perçu comme descriptif du produit que si le public assimile
         la pièce au produit.
BSH soutient ainsi que la porte d’un appareil ménager n’est pas, aux yeux du public, une pièce essentielle à son fonctionnement.
         En effet, elle ne remplirait aucune des tâches en rapport avec les fonctions essentielles d’un appareil ménager telles que
         le lavage pour un lave-vaisselle ou le séchage pour un sèche-linge.
      
En outre, BSH estime que le public ne saisit les marques que telles qu’elles se présentent à lui et ne tend pas à analyser
         ou à rechercher les différentes significations possibles. BSH ne partage pas l’idée selon laquelle un appareil qui dispose
         d’une «porte respectueuse de l’environnement» serait également bon pour l’environnement dans son ensemble. À cet égard, BSH
         souligne que la caractéristique écologique de la porte d’un appareil ménager qui doit être décrite par le terme «ecoDoor»
         est diffuse et ambivalente, car elle peut se rapporter notamment à des conditions de fabrication respectueuses de l’environnement,
         à l’utilisation de matériaux naturels, à la possibilité de recyclage ou encore à un mode de fonctionnement bénéfique pour
         l’environnement.
      
L’OHMI conteste tant la recevabilité que le bien-fondé de ce moyen.
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de constater que BSH reproche au Tribunal d’avoir retenu, au point de l’arrêt attaqué, que le public pouvait
         assimiler la caractéristique d’une pièce décrite par la marque soumise à l’enregistrement à une caractéristique du produit
         concerné. BSH se prévaut ainsi d’une erreur de droit commise par le Tribunal dans l’appréciation de la portée de l’article
         7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/2009. Par conséquent, contrairement à ce que soutient l’OHMI, ledit argument
         peut être examiné par la Cour dans le cadre du présent pourvoi.
      
L’intérêt général sous-tendant l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/consiste à assurer que des signes
         descriptifs de l’une ou de plusieurs des caractéristiques des produits ou des services pour lesquels un enregistrement en
         tant que marque est demandé puissent être librement utilisés par l’ensemble des opérateurs économiques offrant de tels produits
         ou services (voir, en ce sens, arrêts OHMI/Wrigley, C‑191/P, EU:C:2003:579, point 31, et Agencja Wydawnicza Technopol/OHMI,
         C‑51/P, EU:C:2011:139, point 37).
      
Par l’emploi, à ladite disposition, des termes «l’espèce, la qualité, la quantité, la destination, la valeur, la provenance
         géographique ou l’époque de la production du produit ou de la prestation du service, ou d’autres caractéristiques de ceux-ci»,
         le législateur de l’Union a, d’une part, indiqué que ces termes doivent tous être considérés comme étant des caractéristiques
         de produits ou de services et, d’autre part, précisé que cette liste n’est pas exhaustive, toute autre caractéristique de
         produits ou de services pouvant également être prise en compte (voir arrêt Agencja Wydawnicza Technopol/OHMI, EU:C:2011:139,
         point 49).
      
Le choix, par le législateur de l’Union, du terme «caractéristique» met en exergue le fait que les signes visés par ladite
         disposition ne sont que ceux qui servent à désigner une propriété, facilement reconnaissable par les milieux intéressés, des
         produits ou des services pour lesquels l’enregistrement est demandé (voir arrêt Agencja Wydawnicza Technopol/OHMI, EU:C:2011:139,
         point 50).
      
Ainsi, un signe ne saurait être refusé à l’enregistrement sur le fondement de l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement
         n° 207/que s’il est raisonnable d’envisager qu’il sera effectivement reconnu par les milieux intéressés comme une description
         de l’une desdites caractéristiques [voir par analogie, s’agissant de la disposition identique figurant à l’article de la
         directive 89/104/CEE du Conseil, du décembre 1988, rapprochant les législations des États membres sur les marques (JO 1989,
         L 40, p. 1), arrêts Windsurfing Chiemsee, C‑108/et C‑109/97, EU:C:1999:230, point 31, ainsi que Koninklijke KPN Nederland,
         C‑363/99, EU:C:2004:86, point 56].
      
Il appartenait donc au Tribunal de vérifier si la marque ecoDoor pouvait être considérée comme décrivant une «caractéristique»
         des produits concernés au sens de l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/2009.
      
Ainsi qu’il résulte du point du présent arrêt, la liste des caractéristiques figurant à l’article 7, paragraphe 1, sous
         c), du règlement n° 207/n’est pas exhaustive. Dans ces conditions, rien ne s’oppose à ce que la particularité d’un équipement
         d’un produit, qui constitue une propriété significative de ce produit, puisse être considérée comme étant au nombre des caractéristiques
         visées à cette disposition.
      
À cet égard, il ressort du point de l’arrêt attaqué, ainsi que des points de la décision litigieuse auxquels ledit point
         se réfère, que la qualité des portes en question revêt une importance déterminante pour l’efficacité énergétique et le caractère
         écologique des produits visés par la demande d’enregistrement. Dès lors, il existe un lien concret entre le signe verbal visé
         par la demande d’enregistrement et les produits concernés.
      
Le signe «ecoDoor» pouvant ainsi servir à désigner le caractère écologique des produits concernés, il y a lieu, au vu de l’intérêt
         général poursuivi par l’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement nº 207/2009, tel que rappelé au point du présent
         arrêt, de garantir qu’il puisse être utilisé par tous les opérateurs et qu’il ne soit pas réservé à un seul opérateur (voir,
         en ce sens, arrêt Deutsche SiSi-Werke/OHMI, C‑173/P, EU:C:2006:20, point 62). Par ailleurs, il n’est pas contesté, dans
         le cas d’espèce, que les produits concernés par la demande d’enregistrement comportent des portes ou peuvent en être équipés.
      
Dès lors, c’est sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal a considéré, tel qu’il ressort du point de l’arrêt attaqué,
         qu’une marque, qui est descriptive d’une pièce incorporée dans un produit, peut être descriptive de ce même produit si, dans
         la perception du public pertinent, la caractéristique de la pièce est susceptible d’avoir un impact significatif sur une caractéristique
         essentielle du produit lui-même.
      
S’agissant, par ailleurs, de la remise en cause par BSH de l’appréciation de la compréhension par le public pertinent de la
         marque verbale ecoDoor faite par le Tribunal, il y a lieu de rappeler que, sous réserve d’une dénaturation des faits, cette
         appréciation ne saurait être remise en cause par la Cour. Dès lors qu’une telle dénaturation ne ressort pas du dossier, cet
         argument ne saurait donc prospérer.
      
En ce qui concerne l’argument de BSH selon lequel la marque demandée peut avoir diverses significations et que, selon elle,
         une porte respectueuse de l’environnement ne signifie pas que l’appareil équipé de cette porte est également respectueux de
         l’environnement, il convient de relever que, au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a retenu que toutes les possibilités
         évoquées par BSH renvoient au caractère écologique des produits concernés en raison des qualités de la porte dont ces produits
         sont équipés. Or, un tel constat constitue une appréciation de nature factuelle qui ne relève pas de la compétence de la Cour,
         sous réserve d’une dénaturation des faits qui n’a pas été alléguée par la requérante.
      
Eu égard aux considérations qui précèdent, le premier moyen doit être rejeté.
      
 Sur le second moyen tiré de l’inapplicabilité de l’article 7, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 207/Argumentation des parties
BSH souligne le fait que le Tribunal n’a pas examiné le second moyen tiré d’une violation de l’article 7, paragraphe 1, sous
         b), du règlement n° 207/et fait valoir que, dans la mesure où la marque ecoDoor n’est pas descriptive pour les produits
         concernés par la demande d’enregistrement, elle ne peut être jugée dépourvue d’un degré minimal de caractère distinctif.
      
À cet égard, BSH considère que la question de savoir si le public percevra la marque litigieuse comme un message objectif
         ou publicitaire ne doit pas être prise en considération lors de l’appréciation du caractère distinctif, étant donné qu’une
         marque ne peut être jugée dépourvue de caractère distinctif pour la seule raison qu’elle contient un message objectif ou publicitaire
         (arrêt Audi/OHMI, C-398/P, EU:C:2010:29, point 56).
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de relever qu’il ressort du libellé de l’article 7, paragraphe 1, du règlement n° 207/qu’il suffit que l’un
         des motifs absolus de refus énumérés à cette disposition s’applique pour que le signe en cause ne puisse être enregistré comme
         marque communautaire (voir, en ce sens, arrêt DKV/OHMI, C‑104/P, EU:C:2002:506, point 29).
      
Dès lors que, en réponse au premier moyen du présent pourvoi, la Cour décide que le Tribunal a, à bon droit, rejeté le recours
         visant à contester le refus de la chambre de recours pour l’enregistrement de la marque en cause en application de l’article
         7, paragraphe 1, sous c), du règlement n° 207/2009, il n’y a pas lieu d’examiner le second moyen. 
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 184, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour
         statue sur les dépens.
      
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du même règlement, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 1, de celui-ci, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens. L’OHMI ayant conclu
         à la condamnation de BSH et cette dernière ayant succombé en ses moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (deuxième chambre) déclare et arrête:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 