
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
décembre (*)
      
«Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Marque communautaire – Règlement (CE) n° 207/– Article 7, paragraphe 1, sous c) – Article 66, paragraphe – Marque verbale Original Eau de Cologne – Refus d’enregistrement»
Dans l’affaire C‑29/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le janvier 2015,
      
Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller, Köln eV, établie à Cologne (Allemagne), représentée par Me T. Schulte-Beckhausen, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI),
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. D. Šváby, président de chambre, MM. J. Malenovský (rapporteur) et M. Vilaras, juges,
avocat général: M. P. Mengozzi,
greffier: M. A. Calot Escobar,
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller, Köln eV (ci‑après «Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller») demande
         l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du novembre 2014, Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller, Köln/OHMI
         (Original Eau de Cologne) (T‑556/13, EU:T:2014:984, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté son recours
         tendant à l’annulation de la décision de la quatrième chambre de recours de l’Office de l’harmonisation dans le marché intérieur
         (marques, dessins et modèles) (OHMI) du août (R 2064/2012-14) (ci-après la «décision litigieuse»), par laquelle cette
         chambre a rejeté le recours formé contre le refus d’enregistrement de la marque Original Eau de Cologne.
      
 Le cadre juridique
L’article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement (CE) n° 207/du Conseil, du février 2009, sur la marque communautaire
         (JO L 78, p. 1), dispose, sous le titre «Motifs absolus de refus»:
      
«1.      Sont refusés à l’enregistrement:
[...]
c)      les marques qui sont composées exclusivement de signes ou d’indications pouvant servir, dans le commerce, pour désigner l’espèce,
         la qualité, la quantité, la destination, la valeur, la provenance géographique ou l’époque de la production du produit ou
         de la prestation du service, ou d’autres caractéristiques de ceux-ci».
      
L’article 66, paragraphe 2, de ce règlement prévoit:
      
«Par dérogation à l’article 7, paragraphe 1, point c), peuvent constituer des marques communautaires collectives au sens du
         paragraphe des signes ou indications pouvant servir, dans le commerce, à désigner la provenance géographique des produits
         ou des services. Une marque collective n’autorise pas le titulaire à interdire à un tiers d’utiliser dans le commerce ces
         signes ou indications, pour autant que cet usage soit fait conformément aux usages honnêtes en matière industrielle ou commerciale;
         en particulier, une telle marque ne peut être opposée à un tiers habilité à utiliser une dénomination géographique.»
      
 Les antécédents du litige
Le Tribunal a résumé les faits à l’origine du litige comme suit aux points à de l’arrêt attaqué:
      
«Le avril 2012, la requérante, Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller [...], a présenté une demande d’enregistrement de marque
         communautaire collective à [l’OHMI], en vertu du règlement [n° 207/2009].
      
La marque dont l’enregistrement a été demandé est le signe verbal Original Eau de Cologne.
Les produits pour lesquels l’enregistrement a été demandé relèvent de la classe au sens de l’arrangement de Nice concernant
         la classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement des marques, du juin 1957, tel
         que révisé et modifié, et correspondent à la description suivante: ‘Kölnisch Wasser’.
      
Par décision du septembre 2012, l’examinateur a rejeté la demande d’enregistrement pour les produits en cause, en application
         de l’article 7, paragraphe 1, sous b), c) et d), du règlement n° 207/2009.
      
Le novembre 2012, la requérante a formé un recours auprès de l’OHMI, au titre des articles à du règlement n° 207/2009,
         contre la décision de l’examinateur. 
      
Par [la décision litigieuse], la quatrième chambre de recours de l’OHMI a rejeté le recours. Elle a considéré que le signe
         verbal Original Eau de Cologne était une indication descriptive du produit concerné, au sens de l’article 7, paragraphe 1,
         sous c), du règlement n° 207/2009. Elle a également estimé que ce signe était dépourvu de caractère distinctif, au sens de
         l’article 7, paragraphe 1, sous b), dudit règlement et qu’il constituait la désignation habituelle du produit concerné, au
         sens de l’article 7, paragraphe 1, sous d), du même règlement.»
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le octobre 2013, Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller a introduit un recours
         tendant à l’annulation de la décision litigieuse.
      
À l’appui de son recours, la requérante soulevait trois moyens. Par son premier moyen, elle a fait valoir que la marque dont
         l’enregistrement est demandé constituait une indication de provenance géographique, de sorte qu’elle ne pouvait, conformément
         à l’article 66, paragraphe 2, du règlement n° 207/2009, faire l’objet d’un refus d’enregistrement sur le fondement de l’article
         7, paragraphe 1, sous c), de ce règlement. Le deuxième moyen était tiré d’une violation de l’article 7, paragraphe 1, sous
         b), dudit règlement et le troisième moyen était tiré d’une violation de l’article 7, paragraphe 1, sous d), de ce même règlement.
      
Toutefois, au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a rejeté le premier moyen en concluant, aux points et de cet
         arrêt, que le signe en cause ne saurait être considéré comme constituant une indication pouvant servir, dans le commerce,
         à désigner la provenance géographique du produit pour lequel l’enregistrement a été demandé, au sens de l’article 66, paragraphe
         2, du règlement n° 207/2009, et que, partant, la chambre de recours de l’OHMI n’a pas commis d’erreur en n’appliquant pas
         l’article 66, paragraphe 2, de ce règlement afin d’écarter le motif de refus prévu à l’article 7, paragraphe 1, sous c), de
         celui-ci. 
      
Aux points et de l’arrêt attaqué, le Tribunal a rappelé que, ainsi qu’il ressort de l’article 7, paragraphe 1, du règlement
         n° 207/2009, il suffit que l’un des motifs absolus de refus énumérés s’applique pour que le signe en cause ne puisse pas être
         enregistré comme marque communautaire. Par conséquent, le Tribunal a rejeté le recours dans son ensemble, sans se prononcer
         sur les deuxième et troisième moyens.
      
Concernant le premier moyen, d’une part, le Tribunal a jugé aux points et de l’arrêt attaqué, que le signe désignant
         la marque dont l’enregistrement est demandé est compris par le public pertinent comme étant purement descriptif, l’élément
         «Eau de Cologne» désignant le produit concerné et l’élément «Original» étant voué à être compris comme signifiant qu’il ne
         s’agit pas d’une copie ou d’une contrefaçon.
      
D’autre part, le Tribunal a constaté, au point dudit arrêt, qu’aucun des arguments avancés par la requérante ne permettait
         de considérer que le signe en question pourrait servir, dans le commerce, à désigner la provenance géographique du produit
         concerné, au sens de l’article 66, paragraphe 2, du règlement n° 207/2009, de sorte que le motif de refus visé à l’article
         7, paragraphe 1, sous c), de ce règlement ne trouve pas à s’appliquer.
      
En particulier, le Tribunal a relevé, au point de ce même arrêt, que la requérante n’avait apporté aucun élément de preuve
         à l’appui de son affirmation selon laquelle l’élément «Eau de Cologne» du signe en cause perdrait son caractère purement descriptif
         du fait de l’ajout de l’élément «Original», ce dernier opérant une «relocalisation» des indications de provenance géographique
         devenues descriptives avec le temps.
      
Le Tribunal a ensuite relevé, au point de l’arrêt attaqué, que, s’il est vrai que l’élément «Eau de Cologne» peut être
         évocateur, pour le public pertinent, de la ville de Cologne (Allemagne), aucun élément ne permet, toutefois, de considérer
         que ce public le percevrait comme une indication que le produit en cause provient de cette ville, les termes «Eau de Cologne»
         étant avant tout perçus comme descriptifs.
      
Le Tribunal a enfin constaté que la requérante n’avait apporté aucun élément visant à remettre en cause les éléments de preuve,
         en l’occurrence deux ouvrages et un arrêt du Bundesgerichtshof (Cour fédérale de justice), sur lesquels la chambre de recours
         de l’OHMI s’est notamment fondée pour constater, dans la décision litigieuse, que l’expression «Eau de Cologne» était considérée
         non pas comme une indication de provenance géographique, mais comme une indication de la nature du produit concerné.
      
 Les conclusions de la requérante devant la Cour
Par son pourvoi, Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller demande à la Cour:
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué;
–        d’annuler la décision litigieuse, et
–        de condamner l’OHMI aux dépens.
 Sur le pourvoi
À l’appui de son pourvoi, Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller avance un moyen unique tiré d’une violation de l’article
         66, paragraphe 2, du règlement n° 207/2009, lu en combinaison avec l’article 7, paragraphe 1, sous c), de celui-ci. Ce moyen
         est divisé en deux branches qu’il convient d’examiner successivement.
      
La première branche du moyen unique est tirée d’une erreur de droit dans la détermination du champ d’application de l’article
         66, paragraphe 2, du règlement n° 207/2009.
      
À cet égard, la requérante soutient que le Tribunal a erronément estimé que le signe dont l’enregistrement est demandé ne
         relevait pas de l’article 66, paragraphe 2, du règlement n° 207/et n’a, dès lors, pas remis en cause la décision litigieuse
         en ce que celle-ci rejetait l’enregistrement dudit signe sur le fondement de l’article 7, paragraphe 1, sous c), dudit règlement.
         
      
La requérante fait valoir, comme elle l’a fait devant le Tribunal, que sa demande d’enregistrement portait sur une marque
         collective et qu’elle aurait, dès lors, dû être examinée sur le seul fondement de l’article 66, paragraphe 2, du règlement
         n° 207/2009, lequel ne s’oppose pas à l’enregistrement comme marques collectives de signes pouvant désigner dans le commerce
         des indications de provenance géographique.
      
La seconde branche du moyen unique est tirée de ce que le raisonnement par lequel le Tribunal est parvenu à la conclusion
         que le signe «Original Eau de Cologne» ne constitue pas une indication de provenance géographique serait contradictoire et
         ne tiendrait pas compte d’arguments déterminants invoqués par la requérante. 
      
Selon celle-ci, le Tribunal n’a pas apprécié le signe «Original Eau de Cologne» dans son ensemble. Si elle s’accorde avec
         le Tribunal quant au fait que l’élément «Eau de Cologne» constitue désormais une expression générique, toutefois, l’élément
         «Original», autre composante du signe, opérerait une «relocalisation», de sorte que, précédé du terme «Original», l’élément
         «Eau de Cologne» redeviendrait une indication de provenance géographique.
      
À cet égard, la requérante estime, d’une part, que, contrairement à ce que le Tribunal affirme, la «relocalisation» constitue
         non pas un concept, mais un phénomène réel, à savoir la manière dont le public concerné comprend certains signes. La requérante
         avance, dès lors, que le terme «relocalisation» constitue non pas un concept ni même une notion juridique, mais une question
         de fait, à savoir la description de la manière dont le public ciblé comprend des signes.
      
D’autre part, le Tribunal n’aurait pas correctement appréhendé les faits et les éléments de preuve pertinents. En effet, selon
         la requérante, ces faits et éléments de preuve confirmaient sa conception selon laquelle le signe «Original Eau de Cologne»
         constitue une indication de provenance géographique. 
      
 Sur le traitement du pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi, est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut à tout moment, sur rapport du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de le rejeter totalement ou partiellement par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition en l’espèce. 
      
 Appréciation de la Cour 
 Sur la première branche du moyen unique, tirée d’une application erronée de l’article 66, paragraphe 2, du règlement n° 207/La requérante conteste, ainsi qu’il ressort des points et de la présente ordonnance, la confirmation par le Tribunal
         de la décision litigieuse, par laquelle la chambre de recours de l’OHMI a, sur le fondement de l’article 7, paragraphe 1,
         sous c), du règlement n° 207/2009, rejeté la marque dont elle demandait l’enregistrement, alors que sa demande d’enregistrement
         aurait dû être examinée sur le seul fondement de l’article 66, paragraphe 2, de ce règlement.
      
Ce faisant, la requérante n’indique de façon précise ni les éléments critiqués de l’arrêt attaqué dont l’annulation est demandée
         ni les arguments juridiques spécifiques qui soutiendraient cette demande. Elle conteste ladite conclusion uniquement sur la
         base d’arguments qu’elle avait déjà invoqués devant le Tribunal. La Cour n’est, dès lors, pas en mesure d’appréhender de manière
         précise et directe la portée de ces arguments.
      
Or, d’une part, pour être recevable, un moyen doit satisfaire à certaines exigences de précision. En effet, selon une jurisprudence
         constante, il résulte des articles TFUE, 58, premier alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne et
         169, paragraphe 2, du règlement de procédure qu’un pourvoi doit indiquer de façon précise les éléments critiqués de la décision
         dont l’annulation est demandée ainsi que les arguments juridiques qui soutiennent de manière spécifique cette demande. Ainsi,
         ne répond pas à cette exigence et doit être déclaré manifestement irrecevable un moyen dont l’argumentation n’est pas suffisamment
         claire et précise pour permettre à la Cour d’exercer son contrôle de la légalité, notamment parce que les éléments essentiels
         sur lesquels le moyen est fondé ne ressortent pas de façon suffisamment cohérente et compréhensible du texte de ce pourvoi
         qui est formulé de manière ambiguë à cet égard (voir, en ce sens, arrêt Telefónica et Telefónica de España/Commission, C‑295/P, EU:C:2014:2062, points et 30).
      
D’autre part, un pourvoi ne doit pas se limiter à reproduire les moyens et les arguments qui ont déjà été présentés devant
         le Tribunal. En effet, un pourvoi, ainsi limité, constitue en réalité une demande visant à obtenir un simple réexamen de la
         requête présentée devant le Tribunal, ce réexamen échappant à la compétence de la Cour (voir, en ce sens, ordonnance Abbott
         Laboratories/OHMI, C‑21/P, EU:C:2013:23, point et jurisprudence citée).
      
N’ayant pas indiqué de façon précise les éléments de l’arrêt attaqué et se bornant à reproduire les arguments présentés devant
         le Tribunal, la requérante ne met pas la Cour en position d’apprécier la portée de la première branche de son moyen unique.
      
Eu égard aux considérations qui précèdent, la première branche du moyen unique doit être rejetée comme étant manifestement
         irrecevable.
      
 Sur la seconde branche du moyen unique, tirée de ce que le raisonnement du Tribunal est contradictoire
La requérante conteste la conclusion du Tribunal selon laquelle le signe «Original Eau de Cologne» ne constitue pas une indication
         géographique, le terme «Original» n’opérant pas de «relocalisation» à l’égard du public pertinent. Or, la question de savoir
         si ce public percevra l’élément «Original» comme opérant une «relocalisation» de l’élément «Eau de Cologne» relève d’un constat
         factuel.
      
La requérante estime, par ailleurs, que le Tribunal a apprécié de manière erronée les éléments de preuve produits par la chambre
         de recours de l’OHMI, à savoir deux ouvrages et un arrêt du Bundesgerichtshof (Cour fédérale de justice).
      
À cet égard, il convient de rappeler que, conformément aux articles 256, paragraphe 1, TFUE et 58, premier alinéa, du statut
         de la Cour de justice, le pourvoi est limité aux questions de droit. La Cour n’est pas compétente pour constater les faits
         ni, en principe, pour examiner les preuves que le Tribunal a retenues à l’appui de ces faits. L’appréciation desdits faits
         et éléments de preuve ne constitue donc pas, sous réserve de leur dénaturation, une question de droit soumise, comme telle,
         au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi (voir, notamment, ordonnance Walcher Meßtechnik/OHMI, C‑374/P, EU:C:2015:101,
         point 26).
      
Or, la requérante a, par la seconde branche de son moyen unique, contesté uniquement les éléments de l’arrêt qui portent sur
         un constat factuel et une appréciation par le Tribunal des preuves avancées.
      
Il en découle que la seconde branche du moyen unique doit être rejetée comme étant manifestement irrecevable.
      
Il résulte de l’ensemble des considérations qui précèdent que le pourvoi doit être rejeté dans son intégralité comme étant
         manifestement irrecevable.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184, paragraphe
         1, du même règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
La présente ordonnance étant adoptée avant la notification de la requête à la partie défenderesse et, par conséquent, avant
         que celle-ci n’ait exposé de dépens, il convient de décider que la requérante supportera ses propre dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté comme étant manifestement irrecevable.
2)      Verband der Kölnisch-Wasser Hersteller, Köln eV supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 