
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
décembre (*)
« Rectification d’ordonnance »
Dans l’affaire C‑446/REC,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság (tribunal administratif et du travail de Budapest, Hongrie), par décision du août 2015, parvenue à la Cour le août 2015, dans la procédure
Signum Alfa Sped Kft.
contre
Nemzeti Adó- és Vámhivatal Kiemelt Adó- és Vám Főigazgatóság,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. C. Vajda (rapporteur), faisant fonction de président de chambre, Mme K. Jürimäe et M. C. Lycourgos, juges,
avocat général : M. P. Mengozzi,
greffier : M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
Le novembre 2016, la Cour (neuvième chambre) a rendu l’ordonnance  (C‑446/15, non publiée, EU:C:2016:869).
Cette ordonnance contient, dans sa version en langue hongroise une erreur de plume qu’il convient de rectifier, à la demande du gouvernement hongrois, en vertu de l’article 103, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour.
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) ordonne :
1)      Le point de l’ordonnance du novembre 2016, Signum Alfa Sped (C‑446/15, non publiée, EU:C:2016:869), dans sa version en langue hongroise, doit être rectifié comme suit :
« Az alapügyet illetően nem vitatott, hogy a vitatott számlákon feltüntetett szolgáltatásokat a Signum Alfa Spednek nyújtották. Az előzetes döntéshozatalra utaló határozatból nem tűnik ki, hogy e társaságnak a 2006/irányelv 9. cikkének (1) bekezdése értelmében vett adóalanyi minőségét vagy a nyújtott szolgáltatásoknak az ezen adóalany adóköteles tevékenységeihez történő felhasználását vitatták volna. Az adóhatóság sem vitatta az említett számlákat kibocsátó társaságok adóalany minőségét, amely társaságok tekintetében az említett határozat megállapította, hogy a Signum Alfa Sped ellenőrizte, hogy ezek rendelkeznek‑e héa‑azonosítószámmal. E hatóság azt is elismerte, hogy ugyanezek a számlák megfeleltek a formai követelményeknek. »
2)      La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’ordonnance rectifiée. Mention de cette ordonnance est faite en marge de la minute de l’ordonnance rectifiée.
Signatures
*      Langue de procédure : le hongrois.
Top  
