
ARRÊT DE LA COUR (troisième chambre)
juillet (*)
      
«Manquement d’État – Directives 2008/98/CE et 1999/31/CE – Prévention et élimination du dépôt de déblais d’excavation et d’autres déchets – Mise en décharge – Défaut d’adoption de mesures aux fins de l’élimination et du stockage de ces déchets – Exercice de voies de recours juridictionnelles»
Dans l’affaire C‑140/14,
ayant pour objet un recours en manquement au titre de l’article TFUE, introduit le mars 2014,
Commission européenne, représentée par Mme E. Sanfrutos Cano et M. M. Žebre, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
contre
République de Slovénie, représentée par Mme J. Morela, en qualité d’agent,
      
partie défenderesse,
LA COUR (troisième chambre),
composée de M. M. Ilešič, président de chambre, M. A. Ó Caoimh, Mme C. Toader (rapporteur), MM. E. Jarašiūnas et C. G. Fernlund, juges,
      
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. M. Aleksejev, administrateur,
vu la procédure écrite et à la suite de l’audience du avril 2015,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par sa requête, la Commission européenne demande à la Cour de constater que:
      
–        en n’ayant pas pris, depuis le mois d’avril 2009, des mesures suffisantes pour empêcher, puis pour éliminer, le dépôt de mde déblais d’excavation, dont 605,mrelevant de la rubrique de classement des déchets (boues de dragage autres que celles visées à la rubrique 05) et quelque mrelevant de la rubrique (boues de dragage contenant des substances dangereuses), sur le site de construction d’une
         infrastructure communale pour la zone commerciale de Gaberje-sud, la République de Slovénie a manqué aux obligations qui lui
         incombent en vertu des articles 12, 13, 15, paragraphe 1, et 36, paragraphe 1, de la directive 2008/98/CE du Parlement
         européen et du Conseil, du novembre 2008, relative aux déchets et abrogeant certaines directives (JO L 312, p. 3), ainsi
         qu’en vertu des articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en combinaison avec la décision 2003/33/CE du Conseil, du décembre
         2002, établissant des critères et des procédures d’admission des déchets dans les décharges, conformément à l’article et
         à l’annexe II de la directive 1999/31/CE (JO 2003, L 11, p. 27), à 9, et de la directive 1999/31/CE du Conseil, du
         avril 1999, concernant la mise en décharge des déchets (JO L 182, p. 1), ainsi que des annexes I à III de cette dernière
         directive, et
      
–        en autorisant le dépôt de déblais d’excavation, c’est-à-dire une activité considérée comme une valorisation des déchets, sur
         la parcelle n° 115/de la commune de Teharje (Bukovžlak), sans s’être assurée qu’aucun autre déchet n’avait été admis précédemment
         ou simultanément sur ce site, et en ne prenant pas de mesures pour éliminer de ce site les déchets non couverts par l’autorisation,
         ce site devant être considéré comme une décharge illégale, la République de Slovénie a manqué aux obligations qui lui incombent
         en vertu des articles et 36, paragraphe 1, de la directive 2008/ainsi qu’en vertu des articles 5, paragraphe 3, sous e),
         6, lu en combinaison avec la décision 2003/33, à 9, et de la directive 1999/ainsi que des annexes I à III de cette
         dernière.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
 La directive 1999/Le considérant de la directive 1999/énonce:
      
«considérant que les sites de stockage temporaire des déchets doivent satisfaire aux exigences de la directive 75/442/CEE
         [du Conseil, du juillet 1975, relative aux déchets (JO L 194, p. 39), abrogée par la directive 2006/12/CE du Parlement
         européen et du Conseil, du avril 2006, relative aux déchets (JO L 114, p. 9), conformément à l’article de cette dernière]».
      
Selon son article 1er, la directive 1999/a pour objet de prévoir des mesures, des procédures et des orientations visant à prévenir ou à réduire,
         autant que possible, les effets négatifs de la mise en décharge des déchets sur l’environnement.
      
L’article de cette directive contient notamment les définitions suivantes:
      
«a)      déchet, toute substance ou tout objet qui entre dans le champ d’application de la directive 75/442/CE;
      
[...]
g)      décharge, un site d’élimination des déchets par dépôt des déchets sur ou dans la terre (c’est-à-dire en sous-sol), y compris:
      
–        les décharges internes (c’est-à-dire les décharges où un producteur de déchets procède lui-même à l’élimination des déchets
         sur le lieu de production),
      
et
–        un site permanent (c’est-à-dire pour une durée supérieure à un an) utilisé pour stocker temporairement les déchets
à l’exclusion
–        des installations où les déchets sont déchargés afin de permettre leur préparation à un transport ultérieur en vue d’une valorisation,
         d’un traitement ou d’une élimination en un endroit différent,
      
et
–        du stockage des déchets avant valorisation ou traitement pour une durée inférieure à trois ans en règle générale
ou
–        du stockage des déchets avant élimination pour une durée inférieure à un an;
[...]»
Aux termes de l’article 5, paragraphe 3, sous e), de ladite directive: 
      
«Les États membres prennent des mesures afin que les déchets suivants ne soient pas admis dans une décharge:
[...]
e)      tout autre type de déchets ne répondant pas aux critères d’admission définis à l’annexe II [de la directive 1999/31].»
Selon l’article 6, sous a), de la directive 1999/31, les États membres prennent des mesures pour que seuls les déchets déjà
         traités soient mis en décharge. L’article 6, sous b) et c), de cette directive oblige les États membres à prendre des mesures,
         d’une part, pour que seuls les déchets dangereux répondant aux critères définis conformément à l’annexe II de ladite directive
         soient dirigés vers une décharge pour déchets dangereux et, d’autre part, pour que les décharges destinées aux déchets non
         dangereux puissent être utilisées uniquement pour les déchets municipaux, les déchets non dangereux qui satisfont aux critères
         d’admission fixés conformément à cette annexe II et les déchets dangereux stables.
      
Les articles et de la directive 1999/prévoient que les États membres prennent des mesures pour que la demande d’autorisation
         pour l’exploitation d’une décharge présente un contenu minimal, l’article de cette directive fixant les conditions de délivrance
         de cette autorisation.
      
Selon l’article de ladite directive, les États membres prennent les mesures nécessaires pour que le détenteur ou l’exploitant
         des déchets respecte la procédure d’admission de ces derniers sur le site de décharge.
      
L’article de la directive 1999/et l’annexe III de celle-ci imposent aux États membres de veiller à ce que, pendant la
         phase d’exploitation de la décharge, les procédures de contrôle et de surveillance satisfassent aux exigences minimales prévues.
      
Les annexes I et II de cette directive fixent, respectivement, les exigences générales pour toutes les catégories de décharges
         ainsi que les critères et les procédures d’admission des déchets.
      
 La directive 2008/Ainsi qu’il ressort du considérant de la directive 2008/98, l’objectif premier de toute politique en matière de déchets
         devrait être de réduire à un minimum les incidences négatives de la production et de la gestion des déchets sur la santé humaine
         et l’environnement.
      
Les considérants et de cette directive énoncent:
      
«(15) Il est nécessaire d’opérer une distinction entre le stockage préliminaire de déchets avant collecte, la collecte de déchets
         et le stockage de déchets avant traitement. Les établissements ou entreprises qui produisent des déchets au cours de leurs
         activités ne devraient pas être considérés comme des acteurs de la gestion des déchets ni soumis à autorisation pour le stockage
         de leurs déchets avant collecte.
      
(16)      Le stockage préliminaire de déchets visé dans la définition du terme ‘collecte’ est compris comme une activité de stockage
         avant collecte dans les installations où les déchets sont déchargés afin de permettre leur préparation à un transport ultérieur
         en vue d’une valorisation ou d’une élimination en un endroit différent. Il convient d’établir une distinction entre le stockage
         préliminaire de déchets avant collecte et le stockage de déchets avant traitement, eu égard à l’objectif de la présente directive,
         en fonction du type de déchet, du volume et de la durée du stockage et de l’objectif de la collecte. Cette distinction devrait
         être opérée par les États membres. Le stockage de déchets avant valorisation pour une durée de trois ans ou plus et le stockage
         de déchets avant élimination pour une durée d’un an ou plus relèvent de la directive 1999/31[...]»
      
Selon l’article 1er de la directive 2008/98, celle-ci établit des mesures visant à protéger l’environnement et la santé humaine par la prévention
         ou la réduction des effets nocifs de la production et de la gestion des déchets et par une réduction des incidences globales
         de l’utilisation des ressources et une amélioration de l’efficacité de cette utilisation. 
      
L’article 2, paragraphe 1, de la directive 2008/exclut notamment du champ d’application de celle-ci:
      
«b)      les sols (in situ), y compris les sols pollués non excavés et les bâtiments reliés au sol de manière permanente;
c)      les sols non pollués et autres matériaux géologiques naturels excavés au cours d’activités de construction lorsqu’il est certain
         que les matériaux seront utilisés aux fins de construction dans leur état naturel sur le site même de leur excavation».
      
L’article de cette directive contient les définitions suivantes:
      
«1)      ‘déchets’: toute substance ou tout objet dont le détenteur se défait ou dont il a l’intention ou l’obligation de se défaire;
[...]
19)      ‘élimination’: toute opération qui n’est pas de la valorisation même lorsque ladite opération a comme conséquence secondaire
         la récupération de substances ou d’énergie. L’annexe I énumère une liste non exhaustive d’opérations d’élimination;
      
[...]»
Aux termes de l’article de ladite directive: 
      
«Les États membres veillent à ce que, lorsque la valorisation au sens de l’article 10, paragraphe 1, n’est pas effectuée,
         tous les déchets fassent l’objet d’opérations d’élimination sûres qui répondent aux dispositions de l’article en matière
         de protection de la santé humaine et de l’environnement.»
      
L’article de la même directive, intitulé «Protection de la santé humaine et de l’environnement», dispose:
      
«Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer que la gestion des déchets se fait sans mettre en danger
         la santé humaine et sans nuire à l’environnement, et notamment:
      
a)      sans créer de risque pour l’eau, l’air, le sol, la faune ou la flore;
b)      sans provoquer de nuisances sonores ou olfactives; et
c)      sans porter atteinte aux paysages et aux sites présentant un intérêt particulier.»
En ce qui concerne la «responsabilité de la gestion des déchets», l’article 15, paragraphe 1, de la directive 2008/prévoit
         l’obligation suivante:
      
«Les États membres prennent les mesures nécessaires pour veiller à ce que tout producteur de déchets initial ou autre détenteur
         de déchets procède lui-même à leur traitement ou qu’il le fasse faire par un négociant, un établissement ou une entreprise
         effectuant des opérations de traitement des déchets ou par un collecteur de déchets privé ou public, conformément aux articles
         et 13.»
      
L’article de cette directive, qui régit le contrôle des déchets dangereux, énonce:
      
«Les États membres prennent les mesures nécessaires afin que la production, la collecte et le transport des déchets dangereux,
         ainsi que leur stockage et leur traitement, soient réalisés dans des conditions de protection de l’environnement et de la
         santé humaine qui respectent les dispositions de l’article 13, y compris des mesures visant à assurer la traçabilité des déchets
         dangereux depuis le stade de la production jusqu’à la destination finale ainsi que leur contrôle afin de respecter les exigences
         des articles et 36.»
      
L’article de ladite directive, intitulé «Application et sanctions», dispose à son paragraphe 1:
      
«Les États membres prennent les mesures nécessaires pour interdire l’abandon, le rejet ou la gestion incontrôlée des déchets.»
L’article de la même directive a abrogé, notamment, la directive 2006/12, avec effet au décembre 2010.
      
 La procédure précontentieuse
À la suite d’une plainte d’un particulier, la Commission a ouvert, le novembre 2011, une enquête pilote au sujet d’une
         pollution environnementale alléguée, celle-ci étant en rapport avec le site de l’«ancienne Cinkarna», une grande zone industrielle
         abandonnée se trouvant à proximité du centre de Celje (Slovénie). Sur ce site, se trouvent des restes de briques, des déchets
         de démolition, du goudron et d’autres déchets, dont certains résultent d’une activité liée à la métallurgie du zinc exercée
         entre et 1970.
      
Selon les autorités slovènes, deux projets de construction ont été réalisés sur le site en cause, à savoir la construction,
         au cours des années et 2009, respectivement, du centre «Technopolis» et d’une infrastructure communale pour la zone commerciale
         de Gaberje-sud, où se trouvent les déchets faisant l’objet du présent recours en manquement. De grandes quantités de terre
         polluée ont été extraites de ce site lors de la réalisation de projets de construction et d’autres déchets résultant de travaux
         de démolition et de construction ont été illégalement déposés sur le territoire de la commune concernée.
      
Par ailleurs, la Commission a reçu plusieurs preuves photographiques de l’existence d’une décharge illégale située sur la
         parcelle n° 115/de la commune de Teharje (Bukovžlak), qui se trouve à proximité de la ville de Celje.
      
Le septembre 2012, cette institution a clôturé son enquête et, après avoir constaté que la République de Slovénie n’avait
         pas pris les mesures nécessaires pour remédier à l’illégalité de la situation, a engagé la procédure d’infraction prévue à
         l’article TFUE et a adressé à cet État membre, le novembre 2012, une lettre de mise en demeure.
      
Dans cette lettre, la Commission faisait état de trois cas de mauvaise gestion des déchets. Dans son recours en manquement,
         celle-ci ne maintient ses griefs qu’à l’égard de deux d’entre eux et emploie ci-après les noms de «Gaberje-sud» et de «Bukovžlak»
         pour désigner chacun des sites concernés.
      
En ce qui concerne le site de Gaberje-sud, les déchets ont été déposés sur un chantier, à proximité du système de canalisation
         des eaux de pluie et des eaux usées, et ce depuis, à tout le moins, le mois d’avril 2009. Ceux-ci sont recouverts d’un film
         plastique afin d’empêcher les émissions de poussière. L’Inspection de l’environnement de la République de Slovénie (IRSKO)
         serait parvenue à des conclusions similaires en ce qui concerne le caractère illégal de cette décharge.
      
Sur la base de ces éléments de fait et de preuve, la Commission a, dans sa lettre de mise en demeure, notamment conclu que
         la République de Slovénie a manqué aux obligations qui lui incombent, d’une part, en vertu des articles 12, 13, 15, paragraphe 1,
         et 36, paragraphe 1, de la directive 2008/et, d’autre part, en vertu des articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en
         combinaison avec la décision 2003/33, à 9, et de la directive 1999/ainsi que des annexes I à III de cette dernière.
         
      
En ce qui concerne le site de Bukovžlak, la Commission a estimé, notamment, que la République de Slovénie a manqué aux obligations
         qui lui incombent, d’une part, en vertu des articles et 36, paragraphe 1, de la directive 2008/et, d’autre part, en
         vertu des articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en combinaison avec la décision 2003/33, à 9, et de la directive
         1999/ainsi que des annexes I à III de cette dernière.
      
Sur la base d’un rapport des services de police de Celje du février 2007, qui contient une description de l’état du site
         litigieux les et octobre 2006, d’une expertise de la pollution des sols effectuée au cours de l’année et des photographies
         transmises par le plaignant le septembre 2012, ainsi que sur le fondement des renseignements fournis par les autorités
         slovènes, la Commission a conclu à l’existence, sur le site de Bukovžlak, d’une décharge illégale dans laquelle avaient été
         déposés, notamment, des matériaux de construction et des déblais d’excavation. L’une des personnes y ayant déposé ces déblais
         d’excavation a obtenu des autorités slovènes compétentes, à la suite du dépôt desdits déblais, une autorisation environnementale
         ex post.
      
La Commission a également établi, sur la base des éléments de preuve susmentionnés, que de la terre avait été utilisée pour
         recouvrir la décharge illégale qui existait déjà sur ce site. Selon le rapport des services de police de Celje, ce site servait,
         entre l’année et l’année 2006, de dépôt de matériaux de construction, ce qui serait confirmé par la description qui en
         est faite, laquelle mentionne la présence de grands morceaux de béton, de tubes métalliques, de vieux documents de l’«ancienne
         Cinkarna» et de planches de bois. Les photographies produites montrent que certains déchets présentaient des traces de couleur
         verte pouvant révéler la présence de résidus de sodium.
      
Dans sa lettre de mise en demeure, la Commission a donc estimé que la couverture superficielle de la décharge illégale en
         cause, réalisée avec de la terre elle-même constitutive de déchets ne saurait être considérée comme une forme de gestion appropriée
         des déchets. Selon cette institution, les autorités slovènes compétentes auraient dû, à tout le moins, s’assurer des propriétés
         des déchets présents sur ce site, avant de délivrer l’autorisation environnementale pour le dépôt des déblais d’excavation.
      
Dans sa réponse du janvier 2013, la République de Slovénie a reconnu que la municipalité de Celje n’avait pas traité de
         manière appropriée la question des déblais d’excavation, lors de la préparation de la documentation relative aux projets de
         construction envisagés dans la zone de l’«ancienne Cinkarna». Parallèlement, elle a contesté l’existence d’une décharge illégale
         sur le site de Bukovžlak ainsi que l’existence d’une telle décharge avant la légalisation du dépôt des déblais d’excavation
         par l’autorisation environnementale ex post susmentionnée. De même, elle a contesté l’affirmation de la Commission selon laquelle
         certains déchets présents dans la décharge de Bukovžlak provenaient de la zone de l’«ancienne Cinkarna».
      
La réponse de la République de Slovénie n’ayant nullement convaincu la Commission, cette dernière a adressé à cet État membre,
         le juin 2013, un avis motivé en application de l’article 258, premier alinéa, TFUE.
      
Dans cet avis motivé, la Commission a maintenu les griefs qu’elle avait formulés dans sa lettre de mise en demeure.
      
N’étant pas satisfaite de la réponse apportée par la République de Slovénie à ces griefs, la Commission a décidé d’introduire
         le présent recours.
      
 Sur le recours
 Observations liminaires
Aux fins de contester le manquement allégué par la Commission, la République de Slovénie met en cause, à plusieurs reprises,
         la valeur probante des données sur lesquelles cette institution s’est fondée pour introduire le présent recours au titre de
         l’article TFUE, à savoir, notamment, différents éléments transmis par le plaignant ainsi que plusieurs documents officiels
         élaborés par les autorités nationales, tels que des rapports des services de police ou des études et des expertises scientifiques.
      
Il convient de rappeler que, dans le cadre d’une procédure en manquement en vertu de l’article TFUE, il incombe à la Commission
         d’établir l’existence du manquement allégué. C’est elle qui doit apporter à la Cour les éléments nécessaires à la vérification
         par celle-ci de l’existence de ce manquement, sans pouvoir se fonder sur une présomption quelconque (voir, en ce sens, arrêts
         Commission/Italie, C‑297/08, EU:C:2010:115, point et jurisprudence citée, ainsi que Commission/Grèce, C‑677/13, EU:C:2014:2433,
         point et jurisprudence citée).
      
Toutefois, les États membres sont tenus, en vertu de l’article 4, paragraphe 3, TUE de faciliter à la Commission l’accomplissement
         de sa mission, consistant notamment, selon l’article 17, paragraphe 1, TUE, à veiller à l’application des dispositions du
         traité FUE ainsi que des dispositions prises par les institutions de l’Union européenne en vertu de celui-ci (voir, en ce
         sens, arrêt Commission/Italie, C‑135/05, EU:C:2007:250, point et jurisprudence citée).
      
Dans cette perspective, il convient de tenir compte du fait que, s’agissant de vérifier l’application correcte, en pratique,
         des dispositions nationales destinées à assurer la mise en œuvre effective des directives, dont celles adoptées dans le domaine
         de l’environnement, la Commission, qui ne dispose pas de pouvoirs propres d’investigation en la matière, est largement tributaire
         des éléments fournis par d’éventuels plaignants, des organismes privés ou publics actifs sur le territoire de l’État membre
         concerné ainsi que par ledit État membre lui-même (arrêt Commission/Italie, C‑135/05, EU:C:2007:250, point et jurisprudence
         citée). De même, tout document officiel émis par les autorités de l’État membre concerné peut être considéré comme une source
         valable d’informations aux fins de l’engagement, par la Commission, de la procédure visée à l’article TFUE (Commission/Grèce,
         C‑677/13, EU:C:2014:2433, point et jurisprudence citée).
      
Il s’ensuit que, en l’espèce, tant les éléments transmis à la Commission et ayant permis de déclencher l’enquête pilote que
         les données réunies par les différentes autorités slovènes peuvent être considérés comme des sources valables d’information
         aux fins de l’engagement, par la Commission, de la procédure visée à l’article TFUE.
      
Dans ces conditions, la Commission ayant fourni suffisamment d’éléments faisant apparaître certains faits situés sur le territoire
         de l’État membre défendeur, il incombe à celui-ci de contester de manière substantielle et détaillée les données ainsi présentées
         et les conséquences qui en découlent (arrêts Commission/Italie, C‑135/05, EU:C:2007:250, point et jurisprudence citée,
         ainsi que Commission/Italie, C‑297/08, EU:C:2010:115, point et jurisprudence citée).
      
Dans de telles circonstances, c’est en effet aux autorités nationales qu’il appartient au premier chef de procéder aux vérifications
         nécessaires sur place, dans un esprit de coopération loyale, conformément au devoir de tout État membre, rappelé au point
         du présent arrêt, de faciliter la mission générale de la Commission (arrêt Commission/Italie, C‑135/05, EU:C:2007:250,
         point et jurisprudence citée).
      
C’est à la lumière de ces considérations qu’il convient d’examiner si la Commission a établi le bien-fondé des griefs soulevés
         à l’appui du présent recours.
      
 Sur le fond
 Sur le grief tiré de la violation des articles et 36, paragraphe 1, de la directive 2008/sur les sites de Gaberje-sud
         et de Bukovžlak
      
–       Argumentation des parties
En premier lieu, la Commission maintient que, malgré les décisions de l’IRSKO, les déchets se trouvant sur le site de Gaberje-sud
         n’avaient pas encore été enlevés à l’expiration du délai fixé dans l’avis motivé. Les décisions inexécutées prouveraient clairement
         l’inefficacité des mesures prises et, partant, leur caractère inapproprié. 
      
En ce qui concerne le site de Bukovžlak, la République de Slovénie n’aurait, jusqu’à l’expiration de ce délai, produit aucun
         élément prouvant qu’elle a interdit l’abandon, le rejet ou la gestion incontrôlée des déchets en cause. Cet État membre n’aurait
         ni vérifié les dires du plaignant ni pris les mesures d’assainissement nécessaires.
      
La Commission considère que, en ayant omis de prendre les mesures nécessaires pour interdire l’abandon, le rejet ou la gestion
         incontrôlée de ces déchets sur les sites de Gaberje-sud et de Bukovžlak, la République de Slovénie a manqué aux obligations
         qui lui incombent en vertu de l’article 36, paragraphe 1, de la directive 2008/98.
      
En second lieu, selon le rapport d’analyse des déblais en cause, des déchets dangereux, contenant du plomb, du zinc et du
         cadmium, se trouveraient sur le chantier de la zone commerciale de Gaberje-sud depuis cinq ans au moins et présenteraient
         ainsi un risque élevé pour la santé humaine et l’environnement. Par ailleurs, comme en attesteraient différents clichés photographiques,
         ces déblais ne seraient recouverts que d’un film plastique que les intempéries soulèveraient et détérioreraient sans cesse
         davantage.
      
En ce qui concerne le site de Bukovžlak, la Commission a, sur la base du rapport des services de police, acquis la conviction
         que les matériaux de rebut dangereux se trouvent dans cette décharge depuis l’année 2000. Il ressortirait à la fois de ce
         rapport ainsi que des photographies collectées qu’il s’agit de restes de déchets de construction, tels que des poutres en
         bois et des pièces métalliques, et que seuls les déblais d’excavation n’ont pas été admis dans ladite décharge. Elle est convaincue
         du caractère dangereux desdits déchets par l’expertise de quatre échantillons de terre prélevés sur ce site, laquelle aurait
         révélé une haute teneur en métaux lourds, caractéristiques de la production de zinc, ce qui signifierait qu’une partie au
         moins de ces déchets est fortement polluée et que ceux-ci proviennent, selon toute vraisemblance, de la zone de l’«ancienne
         Cinkarna».
      
La Commission soutient, dès lors, que, en n’ayant pas pris les mesures nécessaires pour assurer que la gestion des déchets
         présents sur les sites de Gaberje-sud et de Bukovžlak soit effectuée sans mettre en danger la santé humaine et sans nuire
         à l’environnement, ainsi qu’en délivrant une autorisation environnementale pour le dépôt de déblais d’excavation dans la décharge
         de Bukovžlak, sans s’assurer préalablement des propriétés des déchets qui y avaient déjà été déposés auparavant, la République
         de Slovénie a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article de la directive 2008/98.
      
La République de Slovénie réfute, en premier lieu, le grief en tant qu’il est tiré d’une violation de l’article 36, paragraphe
         1, de la directive 2008/98. 
      
En ce qui concerne le site de Gaberje-sud, les déchets de construction en cause n’auraient pas été rejetés, mais seraient
         au contraire toujours stockés temporairement sur le chantier où ils ont été produits, un tel stockage ne constituant pas une
         gestion des déchets au sens de l’article 3, point 9, de la directive 2008/98. En tout état de cause, il aurait été demandé
         à l’investisseur concerné, par des décisions administratives, de prendre les actes nécessaires permettant de rétablir la situation.
         Ce dernier n’aurait pas encore mis en œuvre les décisions de l’IRSKO, car il utiliserait les voies de recours disponibles.
         Il n’en résulterait pas, cependant, une inadéquation des mesures adoptées.
      
S’agissant du site de Bukovžlak, cet État membre fait valoir que les inspections réalisées par l’IRSKO démontrent qu’il a
         entrepris des actions concrètes pour prévenir l’abandon de déchets, leur rejet ou leur gestion incontrôlée sur ce site. Il
         considère donc qu’il n’a pas manqué à ses obligations résultant de l’article 36, paragraphe 1, de la directive 2008/98.
      
En second lieu, la République de Slovénie conteste le bien-fondé du grief en tant qu’il est tiré de la violation de l’article
         de la directive 2008/98. En effet, si cet article dispose que les États membres doivent adopter les mesures nécessaires
         par lesquelles ils assurent que la gestion des déchets se fait sans mettre en danger la santé humaine et sans nuire à l’environnement,
         cette gestion serait définie à l’article 3, point 9, de cette directive comme étant «la collecte, le transport, la valorisation
         et l’élimination des déchets, y compris la surveillance de ces opérations ainsi que la surveillance des sites de décharge
         après leur fermeture et notamment les actions menées en tant que négociant ou courtier».
      
S’agissant du site de Gaberje-sud, l’activité du producteur des déchets initial en cause ne serait pas considérée comme faisant
         partie de la gestion des déchets. En l’occurrence, il s’agirait d’une activité de construction, voire de stockage provisoire
         des déchets de construction sur le chantier où ils ont été produits. L’État membre concerné concède cependant que certaines
         difficultés ont été rencontrées sur ce site, en raison, notamment, de l’existence d’une quantité de déblais d’excavation supérieure
         à celle prévue dans le plan de gestion des déchets de construction présenté par l’investisseur lors d’une inspection et en
         raison du fait que ces déblais d’excavation étaient d’une nature différente de celle prévue dans ce plan. L’IRSKO aurait adopté
         de multiples décisions qui soit auraient été contestées par la voie juridictionnelle par l’investisseur, soit, lorsqu’elles
         ont acquis l’autorité de la chose jugée, seraient demeurées totalement ou partiellement inexécutées.
      
En ce qui concerne le site de Bukovžlak, la République de Slovénie souligne, dans ses observations écrites, que l’IRSKO a
         reçu, au mois de juillet 2006, la première communication relative au rejet illégal de matériaux d’excavation sur ce site.
         Elle fait valoir que cette autorité a identifié les entreprises ayant, à cette occasion et par la suite, déposé des déblais
         et qu’elle a, partant, pris des décisions à l’égard de celles-ci, lesquelles auraient permis soit l’enfouissement licite de
         ces déblais, soit leur remise à des entités chargées de leur traitement. D’autres décisions n’auraient pas été exécutées.
         Plus généralement, la République de Slovénie a admis, dans lesdites observations, que des déchets autres que les déblais d’excavation
         ayant fait l’objet d’un enfouissement pouvaient éventuellement se trouver sur ledit site ou dans les sols de celui-ci. Cet
         État membre aurait procédé, au cours du mois de mai 2014, à des opérations de sondage.
      
Dans sa réplique, la Commission soutient, tout d’abord, que la lecture combinée des points b) et c) du paragraphe de l’article
         de la directive 2008/démontre que les sols pollués, excavés au cours d’activités de construction, lorsqu’il n’est pas
         certain que les matériaux seront utilisés, relèvent du champ d’application de cette directive.
      
Ensuite, cette institution conteste l’argument de la République de Slovénie selon lequel le site de Gaberje-sud constitue
         un site de stockage temporaire de déchets in situ. À cet égard, elle invoque l’article 3, point 19, de la directive 2008/98,
         qui définit l’«élimination» comme étant «toute opération qui n’est pas de la valorisation même lorsque ladite opération a
         comme conséquence secondaire la récupération de substances ou d’énergie». Une interprétation a contrario de cette disposition
         démontrerait que l’absence de valorisation équivaudrait incontestablement à l’«élimination», au sens de cette disposition,
         des déchets, et ainsi à l’une des opérations de gestion des déchets. Elle se réfère également à l’annexe I de la directive
         2008/98, qui ferait figurer le «dépôt sur ou dans le sol» au nombre des opérations d’élimination.
      
Plus précisément, en ce qui concerne le grief en tant qu’il est tiré de la violation de l’article de la directive 2008/98,
         la Commission constate que la République de Slovénie n’a pas apporté la preuve que la gestion des déchets se fait conformément
         aux exigences prévues à cet article.
      
Enfin, la Commission soutient que les mesures citées par la République de Slovénie en réponse au grief en tant qu’il est tiré
         de la violation de l’article 36, paragraphe 1, de la directive 2008/sont non seulement tardives ou non exécutées, mais
         également inappropriées. Ainsi, l’argument tiré des retards occasionnés par les recours formés contre les décisions de l’IRSKO
         serait inopérant.
      
Dans son mémoire en duplique, la République de Slovénie admet que des déchets se trouvent sur le site de Bukovžlak. Lors de
         l’audience de plaidoiries, cet État membre a fait valoir que les résultats des sondages effectués sur ce site au cours de
         l’année avaient révélé la présence de déchets, mais que ces derniers n’étaient pas dangereux. Il a ajouté que le site
         de Gaberje-sud est non pas une décharge illégale, mais un site sur lequel se trouvent des déchets illégalement déposés.
      
–       Appréciation de la Cour
Par ce premier grief, il est reproché à la République de Slovénie, eu égard à la situation constatée sur les sites de Gaberje-sud
         et de Bukovžlak, d’avoir manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles et 36, paragraphe 1, de la directive
         2008/98.
      
Selon une jurisprudence constante de la Cour, l’existence d’un manquement doit être appréciée en fonction de la situation
         de l’État membre telle qu’elle se présentait au terme du délai fixé dans l’avis motivé et les changements intervenus par la
         suite ne sauraient être pris en compte par la Cour, quand bien même ils constitueraient une transposition correcte de la règle
         de droit de l’Union faisant l’objet du recours en manquement (arrêt Commission/Grèce, C‑407/09, EU:C:2011:196, point et
         jurisprudence citée).
      
Les articles 36, paragraphe 1, et de la directive 2008/énoncent, respectivement, que les États membres prennent les
         mesures nécessaires pour interdire l’abandon, le rejet ou la gestion incontrôlée des déchets et pour s’assurer que la gestion
         des déchets se fait sans mettre en danger la santé humaine et sans nuire à l’environnement, notamment sans créer de risque
         pour l’eau, l’air, le sol, la faune ou la flore.
      
Nonobstant le remplacement de la directive 75/par la directive 2006/et l’abrogation ultérieure de celle-ci par la directive
         2008/98, l’interprétation fournie par la Cour en ce qui concerne les dispositions des directives 75/et 2006/vaut également
         pour celles de la directive 2008/98, lorsque les dispositions de ces instruments peuvent être qualifiées d’équivalentes (voir,
         par analogie, arrêt flyLAL-Lithuanian Airlines, C‑302/13, EU:C:2014:2319, point et jurisprudence citée).
      
Il convient de rappeler que les autorités nationales compétentes sont tenues, en ce qui concerne les opérations de stockage
         temporaire, de veiller au respect des obligations résultant de l’article de la directive 2008/98, qui prévoit que les États
         membres prennent les mesures nécessaires pour assurer que les déchets seront valorisés ou éliminés sans mettre en danger la
         santé de l’homme et sans que soient utilisés des procédés ou des méthodes susceptibles de porter préjudice à l’environnement.
         Dans la mesure où les déchets, même stockés temporairement, peuvent causer des dommages importants à l’environnement, il y
         a lieu en effet de considérer que les dispositions des articles et 36, paragraphe 1, de cette directive visent à mettre
         en œuvre le principe de précaution, et sont également applicables à l’opération de stockage temporaire (voir, en ce sens,
         arrêt Commission/Grèce, C‑286/08, EU:C:2009:543, point et jurisprudence citée).
      
Toutefois, il résulte de l’ensemble des informations dont dispose la Cour que les méthodes de gestion des déchets utilisées
         sur les sites de Bukovžlak et de Gaberje-sud ne sont pas celles prévues en ce qui concerne les stockages «temporaires», dans
         la mesure où des déchets sont présents sur ces sites depuis les années et 2009. Ainsi, la situation constatée sur ces
         sites perdure et a, de fait, acquis un caractère permanent.
      
La Cour a déjà jugé que, si l’article de la directive 2008/ne précise pas le contenu concret des mesures qui doivent
         être prises pour s’assurer que les déchets soient éliminés sans mettre en danger la santé de l’homme et sans porter préjudice
         à l’environnement, il n’en reste pas moins que cette disposition lie les États membres quant à l’objectif à atteindre, tout
         en leur laissant une marge d’appréciation dans l’évaluation de la nécessité de telles mesures (voir, en ce sens, arrêts Commission/Italie,
         C‑297/08, EU:C:2010:115, point et jurisprudence citée, ainsi que Commission/Grèce, C‑677/13, EU:C:2014:2433, point et
         jurisprudence citée).
      
Par conséquent, s’il n’est, en principe, pas possible de déduire directement de la non‑conformité d’une situation de fait
         avec les objectifs fixés à l’article de la directive 2008/que l’État membre concerné a nécessairement manqué aux obligations
         imposées par cette disposition, à savoir prendre les mesures nécessaires pour s’assurer que les déchets soient éliminés sans
         mettre en danger la santé de l’homme et sans porter préjudice à l’environnement, la persistance d’une telle situation de fait,
         notamment lorsqu’elle entraîne une dégradation significative de l’environnement pendant une période prolongée sans intervention
         des autorités compétentes, peut révéler que les États membres ont outrepassé la marge d’appréciation que leur confère cet
         article (voir, en ce sens, arrêts Commission/Italie, C‑297/08, EU:C:2010:115, point et jurisprudence citée, ainsi que Commission/Grèce,
         C‑677/13, EU:C:2014:2433, point et jurisprudence citée).
      
En l’occurrence, il importe de souligner que, comme le définit l’article 3, point 1, de la directive 2008/98, relèvent de
         la notion de «déchets» toute substance ou tout objet dont le détenteur se défait ou dont il a l’intention ou l’obligation
         de se défaire.
      
À cet égard, la Cour a déjà eu l’occasion de préciser, d’une part, que des déblais d’excavation relèvent de la catégorie des
         déchets et, d’autre part, que la directive 75/442, remplacée en dernier lieu par la directive 2008/98, s’applique non seulement
         à l’élimination et à la valorisation des déchets par des entreprises spécialisées en la matière, mais également à l’élimination
         et à la valorisation des déchets par l’entreprise qui les a produits, sur le lieu de leur production (voir, en ce sens, arrêt
         Commission/Italie, C‑194/05, EU:C:2007:806, points et ainsi que jurisprudence citée).
      
En l’espèce, il convient de constater que le bien-fondé des griefs reprochés à la République de Slovénie ressort clairement
         de l’ensemble des informations dont dispose la Cour. En effet, si les informations fournies par cet État membre lors de l’audience
         de plaidoiries ont permis de constater que le respect, par la République de Slovénie, des objectifs visés par les dispositions
         du droit de l’Union faisant l’objet du présent recours en manquement a évolué favorablement, dès lors que les opérations d’assainissement
         des sites concernés seraient en cours de réalisation et devraient être achevées à la fin de l’année 2015, ces informations
         révèlent toutefois que la non‑conformité générale de ces sites au regard desdites dispositions persistait à l’expiration du
         délai fixé dans l’avis motivé.
      
D’une part, il est constant que, à l’expiration de ce délai, se trouvait, sur les deux sites concernés, un volume considérable
         de déchets, dont la valorisation ou l’élimination n’avaient pas été assurées de manière à ne pas mettre en danger la santé
         de l’homme et à ne pas porter préjudice à l’environnement. En outre, les décisions de l’IRSKO, visant notamment à ce que les
         déchets se trouvant sur le site de Gaberje-sud depuis plus d’un an soient remis à un collecteur des déchets, sont demeurées
         inexécutées, partiellement exécutées ou inefficaces, puisque d’autres déchets ont continué à être déposés sur ces sites.
      
D’autre part, ainsi qu’il ressort des éléments d’information communiqués par la République de Slovénie dans ses observations
         écrites et lors de l’audience de plaidoiries, la qualité des déchets rejetés n’était pas réellement connue et ce n’est qu’au
         cours des années et que leur nature exacte a été identifiée. En outre, et ainsi qu’il a été rappelé au point du présent arrêt, la situation des sites en cause demeure inchangée depuis plusieurs années. 
      
Or, l’existence d’une telle situation pendant une durée prolongée a nécessairement pour conséquence une dégradation significative
         de l’environnement (voir, en ce sens, arrêt Commission/Italie, C‑135/05, EU:C:2007:250, point 40). En effet, les déchets ont
         une nature particulière, si bien que leur accumulation, avant même qu’ils ne deviennent dangereux pour la santé, constitue
         un danger pour l’environnement (arrêt Commission/Italie, C‑297/08, EU:C:2010:115, point et jurisprudence citée).
      
Par ailleurs, en vertu du principe de coopération loyale, tel qu’énoncé à l’article 4, paragraphe 3, TUE, les États membres
         doivent adopter toute mesure visant à assurer la mise en œuvre et le respect du droit de l’Union (voir, en ce sens, arrêt
         Commission/France, C‑265/95, EU:C:1997:595, point 56).
      
Il résulte d’une jurisprudence constante qu’un État membre ne saurait exciper de situations de son ordre interne pour justifier
         le non-respect des obligations et des délais résultant du droit de l’Union (arrêt Commission/Belgique, C-421/12, EU:C:2014:2064,
         point 43).
      
Il convient, en outre, de rappeler que l’obligation, pour un État membre, de prendre toutes les mesures nécessaires pour atteindre
         le résultat prescrit par une directive est une obligation contraignante imposée par l’article 288, troisième alinéa, TFUE
         et par cette directive elle-même. Cette obligation de prendre toutes les mesures générales ou particulières s’impose à toutes
         les autorités des États membres, y compris, dans le cadre de leurs compétences, aux autorités juridictionnelles (arrêt SETAR,
         C-551/13, EU:C:2014:2467, point 36).
      
Plus particulièrement, la Cour a déjà eu l’occasion de juger que l’adoption de mesures provisoires pouvait être nécessaire
         afin d’assurer la pleine efficacité du droit de l’Union (voir en ce sens, notamment, arrêts Factortame e.a., C‑213/89, EU:C:1990:257,
         point 21, ainsi que Križan e.a., C‑416/10, EU:C:2013:8, point et jurisprudence citée).
      
Il s’ensuit que les diverses circonstances invoquées par la République de Slovénie, relatives à l’exercice de voies de recours
         juridictionnelles à l’encontre des décisions de l’IRSKO, sont sans incidence sur le bien-fondé du premier grief de la Commission.
      
Partant, il y a lieu de conclure que ce grief, tiré d’une violation des articles et 36, paragraphe 1, de la directive 2008/98,
         doit être considéré comme fondé.
      
 Sur le grief tiré de la violation des articles 12, 15, paragraphe 1, et de la directive 2008/–       Argumentation des parties
En premier lieu, la Commission soutient que, en n’ayant pas veillé à ce que les déchets déposés dans la décharge de Gaberje-sud
         fassent l’objet d’opérations d’élimination répondant aux dispositions de l’article de la directive 2008/98, consacrées
         à la protection de la santé humaine et de l’environnement, alors que la valorisation de ces déchets, au sens de l’article
         10, paragraphe 1, de cette directive, n’avait pas été effectuée, la République de Slovénie a manqué aux obligations qui lui
         incombent en vertu de l’article de ladite directive.
      
En deuxième lieu, cette institution soutient que, s’agissant du site de Gaberje-sud, les manquements allégués aux obligations
         résultant des articles et de la directive 2008/emportent également la violation manifeste de l’article de cette
         directive.
      
En l’espèce, il serait manifeste que le stockage et le traitement de déchets dangereux n’ont pas été réalisés dans des conditions
         assurant la protection de l’environnement et de la santé humaine. Sous la forme de particules, ces déchets dangereux seraient
         une source de pollution de l’environnement et pourraient s’infiltrer dans les eaux souterraines, dans la mesure où ils ne
         seraient recouverts que d’un film plastique que les intempéries soulèveraient et détérioreraient sans cesse davantage. L’infraction
         serait d’autant plus grave que le stockage desdits déchets ne répondrait plus à la notion de «décharge temporaire», telle
         que définie à l’article 2, sous g), second alinéa, de la directive 1999/31, mais constituerait une décharge illégale.
      
Il s’ensuivrait que, en n’ayant pas pris les mesures nécessaires pour que le stockage et le traitement des déchets se trouvant
         dans la décharge de Gaberje-sud soient réalisés dans des conditions de protection de l’environnement et de la santé humaine
         qui respectent les dispositions de l’article de la directive 2008/98, la République de Slovénie aurait manqué aux obligations
         qui lui incombent en vertu de l’article de cette directive.
      
En troisième lieu, l’article 15, paragraphe 1, de la directive 2008/obligerait les États membres à prendre les mesures
         nécessaires pour veiller à ce que tout producteur de déchets initial ou autre détenteur de déchets procède lui-même à leur
         traitement ou qu’il le fasse faire par un négociant, un établissement ou une entreprise effectuant des opérations de traitement
         des déchets ou par un collecteur de déchets privé ou public, conformément aux articles et de cette directive.
      
En ayant omis de prendre, de l’année à la date d’introduction du présent recours, les mesures nécessaires pour veiller
         à ce que la municipalité de Celje procède elle-même au traitement des déchets provenant de la décharge de Gaberje-sud ou le
         fasse faire par un négociant, un établissement ou une entreprise effectuant des opérations de traitement des déchets ou par
         un collecteur de déchets privé ou public, conformément aux articles et de la directive 2008/98, la République de Slovénie
         aurait manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article 15, paragraphe 1, de cette directive.
      
La République de Slovénie conteste, tout d’abord, les affirmations de la Commission, selon lesquelles cet État membre aurait
         enfreint l’article de la directive 2008/98. Cet article régirait l’élimination des déchets qui, en vertu de l’article 3,
         point 9, de cette directive, relèverait des activités de gestion des déchets. Or, en l’espèce, seraient concernés des déchets
         de construction stockés temporairement sur le chantier où ils ont été produits, et non pas un stockage, un traitement ou une
         mise en décharge en tant que modes d’élimination des déchets.
      
Pour des raisons identiques, cet État membre fait ensuite valoir que la violation alléguée de l’article de la directive
         2008/n’est pas fondée.
      
Enfin, ledit État membre considère qu’il n’a pas manqué aux obligations découlant de l’article 15, paragraphe 1, de la directive
         2008/98. Au soutien de sa défense, il cite les différentes décisions prises par l’IRSKO et dont il a été fait mention aux
         points et suivants du présent arrêt.
      
–       Appréciation de la Cour
Il importe de relever d’emblée que, si la Commission soutient que le manquement aux obligations découlant de l’article de la directive 2008/emporte également la violation manifeste de l’article de cette directive, et si cette institution
         demande à la Cour de juger que l’article de la directive 2008/a été enfreint sur les deux sites de Gaberje-sud et de
         Bukovžlak, les écritures produites devant la Cour, non contredites sur ce point par les observations présentées par ladite
         institution lors de l’audience de plaidoiries et relatives à la méconnaissance, par l’État membre concerné, des articles 12,
         15, paragraphe 1, et de cette directive, se réfèrent uniquement au premier de ces sites. Il convient, dès lors, d’examiner
         ce deuxième grief uniquement en tant qu’il porte sur ce site.
      
En ce qui concerne, en premier lieu, le deuxième grief de la Commission en tant qu’il est tiré de la violation de l’article
         de la directive 2008/98, il importe de rappeler que cet article impose aux États membres le soin de veiller à ce que, lorsque
         la valorisation, au sens de l’article 10, paragraphe 1, de cette directive, n’est pas effectuée, tous les déchets fassent
         l’objet d’opérations d’élimination qui répondent aux dispositions de l’article de ladite directive, consacrées à la protection
         de la santé humaine et de l’environnement.
      
Il est constant que, au terme du délai fixé dans l’avis motivé, les déblais d’excavation présents sur le site de Gaberje-sud
         n’avaient été ni valorisés ni éliminés.
      
Il convient, dès lors, de constater que la violation de l’article de la directive 2008/est, en l’espèce, caractérisée.
      
S’agissant, en second lieu, de ce deuxième grief en tant qu’il est tiré de la violation de l’article de la directive 2008/98,
         il convient de souligner que les États membres doivent prendre les mesures nécessaires aux fins de veiller à ce que le producteur
         de déchets initial ou le détenteur de déchets soit procède lui-même au traitement de ceux-ci, soit le fasse faire par un négociant,
         un établissement ou une entreprise effectuant des opérations de traitement des déchets ou par un collecteur de déchets privé
         ou public, conformément aux articles et de cette directive.
      
Il est également constant que, à l’expiration du délai imparti dans l’avis motivé, de telles mesures n’avaient pas été prises.
         Par ailleurs, il n’apparaît pas non plus que des mesures provisoires, telles que celles évoquées au point du présent arrêt,
         aient été adoptées aux fins de faire cesser la situation en cause.
      
En ce qui concerne, en troisième lieu, le deuxième grief, en tant qu’il est tiré de la violation de l’article de la directive
         2008/98, il convient de rappeler que cet article énonce que les États membres prennent les mesures nécessaires afin que la
         production, la collecte et le transport des déchets dangereux ainsi que leur stockage et leur traitement soient réalisés dans
         des conditions de protection de l’environnement et de la santé humaine qui respectent les dispositions de l’article de
         cette directive.
      
Ainsi que le soutient la Commission, et comme le montrent également les photographies produites, les déblais d’excavation
         présents sur le site de Gaberje-sud n’étaient recouverts que par un film plastique, ce qui n’est susceptible de constituer
         une mesure appropriée ni pour le stockage ni pour le traitement de ces déblais.
      
Il résulte de ce qui précède qu’il y a lieu de considérer que le deuxième grief invoqué par la Commission est fondé.
      
 Sur le grief tiré de la violation des articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en combinaison avec la décision 2003/33, à 9, et de la directive 1999/ainsi que des annexes I à III de cette dernière
      
–       Argumentation des parties
La Commission soutient que, si les sites de Gaberje-sud et de Bukovžlak remplissent les conditions énoncées dans la définition
         de la notion de «décharge», figurant à l’article 2, sous g), de la directive 1999/31, cette dernière s’applique à chacun d’eux.
         
      
Le site de construction de l’infrastructure communale pour la zone commerciale de Gaberje-sud constituerait une décharge illégale,
         ce qui signifierait de facto que les conditions d’admission des déchets n’ont été ni vérifiées ni évaluées. Selon la dernière
         expertise effectuée le janvier par l’Institut public de protection sanitaire de Celje, les déchets situés sur ce site
         présenteraient le caractère de dangerosité visé à la rubrique H de l’annexe III de la directive 2008/98. L’admission et
         la mise en décharge de ces déchets seraient, par conséquent, contraires aux critères et aux procédures définis à l’annexe
         II de la directive 1999/31.
      
Au cours de la procédure, la République de Slovénie a contesté l’existence d’une décharge illégale sur le site de Bukovžlak,
         puis elle a fait valoir, dans sa réponse à l’avis motivé et lors de l’audience de plaidoiries, que, au plus tard au mois de
         décembre 2015, elle aurait assaini ce site ainsi que d’autres décharges illégales semblables.
      
Selon la Commission, en n’ayant adopté aucune mesure afin que les déchets qui ne répondent pas aux critères d’admission définis
         à l’annexe II de la directive 1999/ne soient pas admis dans les décharges de Gaberje-sud et de Bukovžlak, la République
         de Slovénie a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article 5, paragraphe 3, sous e), de cette directive.
      
Cette institution soutient que le manquement aux obligations résultant de l’article 5, paragraphe 3, sous e), de la directive
         1999/emporte également la violation manifeste de diverses dispositions de cette directive.
      
En premier lieu, la Commission considère que la République de Slovénie ne s’est pas assurée que seuls des déchets déjà traités
         étaient déposés dans les décharges de Gaberje-sud et de Bukovžlak. Ces déchets, qui ne répondraient pas aux critères définis
         à l’annexe II de la directive 1999/et dans la décision 2003/33, ne pourraient, en tant que tels, être dirigés vers une
         décharge pour déchets dangereux. Pour la même raison, ils ne pourraient pas non plus être dirigés vers une décharge pour déchets
         non dangereux. Il ressortirait clairement de toutes les photographies produites que des déchets dangereux ont été simplement
         déposés sur les deux sites concernés. Sur celui de Bukovžlak, de la terre aurait été, par la suite, déversée sur les déchets.
         Or, selon la Commission, ces sites n’étaient pas destinés au stockage de déchets et n’étaient, en tout état de cause, pas
         autorisés à recevoir ce type de déchets.
      
Il s’ensuivrait que, en n’ayant pas pris de mesures, d’une part, afin que seuls des déchets déjà traités soient déposés dans
         la décharge illégale située sur le chantier de la zone commerciale de Gaberje-sud ainsi que dans celle du site de Bukovžlak
         et, d’autre part, afin que les déchets dangereux soient dirigés et admis dans une autre décharge, la République de Slovénie
         aurait manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article de la directive 1999/31.
      
En deuxième lieu, l’exploitation de décharges sur ces sites n’aurait pas été précédée d’une demande d’autorisation et les
         autorités compétentes n’auraient jamais délivré d’autorisation aux fins d’une telle exploitation. Étant donné que les deux
         décharges illégales en cause relèvent, selon la Commission, du champ d’application de la directive 1999/et que ni l’investisseur
         concerné ni les autorités compétentes n’ont tenté d’obtenir une autorisation aux fins de les exploiter légalement, cette institution
         soutient que la République de Slovénie a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles à de la directive
         1999/31.
      
En troisième lieu, les sites de Gaberje-sud et de Bukovžlak constituant, selon la Commission, des décharges illégales, ni
         les procédures d’admission des déchets ni celles de contrôle et de surveillance de ces deux sites n’auraient été respectées
         pendant la phase d’exploitation. En n’ayant pas pris les mesures nécessaires pour assurer le respect de ces procédures en
         ce qui concerne les deux décharges en cause, la République de Slovénie aurait manqué aux obligations qui lui incombent en
         vertu des articles et de la directive 1999/ainsi que de l’annexe III de celle-ci.
      
En quatrième lieu, la Commission considère que la République de Slovénie a manqué à ses obligations, énumérées au point de l’annexe I de la directive 1999/31, concernant la prise en compte d’exigences relatives à la détermination du site d’une
         décharge, dès lors qu’elle n’aurait jamais évalué la conformité des décharges de Gaberje-sud et de Bukovžlak. Parallèlement,
         cet État membre n’aurait pas contesté les affirmations selon lesquelles les déchets provenant de la décharge de Gaberje-sud
         devaient être enlevés et il aurait, dès lors, reconnu la non-conformité de ce site. S’agissant de la décharge du site de Bukovžlak,
         la République de Slovénie en aurait déjà annoncé l’assainissement.
      
En cinquième lieu, cette institution soutient que la République de Slovénie a manqué à ses obligations, énumérées au point
         de l’annexe I de la directive 1999/31, relatives à l’adoption de mesures appropriées pour maîtriser et gérer les lixiviats,
         dès lors que la couverture des déchets au moyen d’un film plastique constituerait une mesure inappropriée pour ce faire.
      
En sixième lieu, elle considère que la République de Slovénie a manqué à ses obligations, énumérées au point de l’annexe
         I de la directive 1999/31, relatives à la prévention de la pollution du sol, des eaux souterraines ou des eaux de surface
         et qu’elle n’a pas non plus érigé de barrière géologique. Le manquement de cet État membre à ses obligations afférentes à
         la protection du sol et des eaux ressortirait également des informations relatives au statut écologique des rivières Hudinja,
         Voglajna et Savinja pour la période correspondant aux années à 2012, informations selon lesquelles la partie inférieure
         de ces trois cours d’eau, située en aval de la commune de Celje, serait manifestement plus polluée que la partie de ceux-ci
         se trouvant en amont de cette localité.
      
La République de Slovénie fait valoir que, en l’espèce, les dispositions visées de la directive 1999/ne sont pas applicables
         au site de Gaberje-sud, dès lors que les déchets se trouvant sur ce site constituent, selon elle, non pas une décharge, au
         sens de cette directive, mais un stockage temporaire de déblais d’excavation sur un chantier. En effet, selon la réglementation
         slovène, qui fait écho au considérant de la directive 2008/98, une distinction serait faite entre le stockage temporaire
         des déchets auprès du producteur des déchets initial, le stockage préalable des déchets auprès d’un collecteur et le stockage
         des déchets auprès d’un prestataire de services de traitement. Seuls les deux derniers modes de stockage seraient, selon les
         annexes I et II de la directive 2008/98, compris dans les notions d’opération d’élimination et de valorisation. En ce qui
         concerne le site de Bukovžlak, selon cet État membre, il n’a jamais été envisagé que celui-ci soit utilisé en tant que décharge.
         La même conclusion vaudrait s’agissant du site de Gaberje-sud. La République de Slovénie considère, dès lors, que le troisième
         grief n’est pas fondé en tant qu’il est tiré d’une méconnaissance des dispositions de la directive 1999/31.
      
Dans son mémoire en réplique, ledit État membre maintient sa position et ajoute qu’il convient d’établir une distinction entre
         les décharges illégales et les sites sur lesquels des déchets ont été déposés illégalement.
      
–       Appréciation de la Cour
La directive 1999/définit les critères et les conditions de mise en décharge des déchets.
      
En l’espèce, il ressort des observations écrites ainsi que des débats qui se sont tenus lors de l’audience de plaidoiries
         que, depuis l’année pour le site de Bukovžlak et à partir de l’année pour celui de Gaberje-sud, des déchets se sont
         trouvés constamment ou par intermittence, mais de manière récurrente, sur ces sites.
      
S’agissant de la violation des dispositions de la directive 1999/alléguée par la Commission à l’appui de son troisième
         grief, il convient, d’une part, de relever que la Cour a déjà eu l’occasion de juger que, conformément à l’article 2, sous
         g), de cette directive, les sites utilisés pour stocker temporairement des déchets dont la durée de stockage est supérieure
         à un an doivent être considérés comme étant des «décharges», au sens de ladite directive, et sont, par conséquent, soumis
         aux dispositions de celle-ci (arrêt Commission/Grèce, C‑286/08, EU:C:2009:543, point 81). D’autre part, l’article 2, sous
         g), de la directive 1999/31, lu en combinaison avec le considérant de la directive 2008/98, limite à trois ans la possibilité
         d’exonérer un site de stockage des déchets avant valorisation ou traitement des obligations résultant de la directive 1999/31.
      
En outre, il convient de rappeler que la directive 1999/s’applique également aux décharges illégales (voir, en ce sens,
         arrêts Commission/France, C‑423/05, EU:C:2007:198, points à 17, et Commission/Italie, C‑135/05, EU:C:2007:250, point 44).
      
Or, la République de Slovénie, en n’ayant adopté aucune mesure afin que les déchets, situés depuis plus de trois ans sur les
         sites de Gaberje-sud et de Bukovžlak, qui ne répondent pas aux critères d’admission définis à l’annexe II de la directive
         1999/31, ne soient pas admis sur ces sites, n’a respecté ni les obligations qui lui incombent en vertu de l’article 5, paragraphe
         3, sous e), de cette directive ni celles résultant des autres dispositions de ladite directive, invoquées par la Commission
         à l’appui de son grief. Au demeurant, cet État membre n’a présenté aucun élément de preuve de nature à réfuter les allégations
         de la Commission à cet égard.
      
Il s’ensuit que le grief tiré de la violation des articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en combinaison avec la décision
         2003/33, à 9, et de la directive 1999/ainsi que des annexes I à III de cette dernière doit être considéré comme
         fondé.
      
Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, il convient de constater que la République de Slovénie,
      
–        en ayant autorisé le dépôt de déblais d’excavation sur la parcelle n° 115/de la commune de Teharje (Bukovžlak), sans s’assurer
         qu’aucun autre déchet n’avait été admis précédemment ou simultanément sur ce site, et dès lors qu’aucune mesure n’ayant été
         prise pour éliminer de ce dernier les déchets non couverts par l’autorisation délivrée, ledit site devait être considéré comme
         constituant une décharge illégale ne respectant pas les conditions et les exigences prévues, d’une part, aux articles et
         36, paragraphe 1, de la directive 2008/ainsi que, d’autre part, aux articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en combinaison
         avec la décision 2003/33, à 9, et de la directive 1999/ainsi qu’aux annexes I à III de cette dernière directive,
         et
      
–        en n’ayant pas pris, depuis le mois d’avril 2009, des mesures suffisantes pour empêcher, puis pour éliminer, le dépôt de déblais
         d’excavation, relevant des rubriques de classement des déchets (boues de dragage autres que celles visées à la rubrique
         05) et (boues de dragage contenant des substances dangereuses), sur le site de construction d’une infrastructure
         communale pour la zone commerciale de Gaberje-sud, de telle sorte que ce site devait également être considéré comme constituant
         une décharge illégale ne respectant pas les dispositions susmentionnées des directives 1999/et 2008/ainsi que les articles
         12, et de cette dernière directive,
      
a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’ensemble de ces dispositions.
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, toute partie qui succombe est condamnée aux
         dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la République de Slovénie et cette dernière
         ayant succombé en ses moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (troisième chambre) déclare et arrête:
1)      La République de Slovénie,
–        en ayant autorisé le dépôt de déblais d’excavation sur la parcelle n° 115/de la commune de Teharje (Bukovžlak), sans s’assurer
            qu’aucun autre déchet n’avait été admis précédemment ou simultanément sur ce site, et dès lors qu’aucune mesure n’ayant été
            prise pour éliminer de ce dernier les déchets non couverts par l’autorisation délivrée, ledit site devait être considéré comme
            constituant une décharge illégale ne respectant pas les conditions et les exigences prévues, d’une part, aux articles et
            36, paragraphe 1, de la directive 2008/98/CE du Parlement européen et du Conseil, du novembre 2008, relative aux déchets
            et abrogeant certaines directives, ainsi que, d’autre part, aux articles 5, paragraphe 3, sous e), 6, lu en combinaison avec
            la décision 2003/33/CE du Conseil, du décembre 2002, établissant des critères et des procédures d’admission des déchets
            dans les décharges, conformément à l’article et à l’annexe II de la directive 1999/31/CE, à 9, et de la directive 1999/31/CE
            du Conseil, du avril 1999, concernant la mise en décharge des déchets, ainsi qu’aux annexes I à III de cette dernière directive,
            et
–        en n’ayant pas pris, depuis le mois d’avril 2009, des mesures suffisantes pour empêcher, puis pour éliminer, le dépôt de déblais
            d’excavation, relevant des rubriques de classement des déchets (boues de dragage autres que celles visées à la rubrique
            05) et (boues de dragage contenant des substances dangereuses), sur le site de construction d’une infrastructure
            communale pour la zone commerciale de Gaberje-sud, de telle sorte que ce site devait également être considéré comme une décharge
            illégale ne respectant pas les dispositions susmentionnées des directives 1999/et 2008/ainsi que les articles 12, et de cette dernière directive,
a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’ensemble de ces dispositions.
2)      La République de Slovénie est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le slovène.
      
Top  
 