
ORDONNANCE DE LA COUR (deuxième chambre)
septembre (*)
      
«Rectification d’arrêt»
Dans l’affaire C‑357/REC,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le tribunal administratif
         de la voïvodie de Cracovie (Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie, Pologne), par décision du avril 2013, parvenue à
         la Cour le juin 2013, dans la procédure
      
Drukarnia Multipress sp. z o.o.
contre
Minister Finansów,
LA COUR (deuxième chambre),
composée de Mme R. Silva de Lapuerta, président de chambre, MM. J.‑C. Bonichot, A. Arabadjiev, J. L. da Cruz Vilaça (rapporteur) et C. Lycourgos,
         juges,
      
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
Le avril 2015, la Cour (deuxième chambre) a rendu l’arrêt Drukarnia Multipress (C-357/13, EU:C:2015:253).
      
Le dispositif de cet arrêt contient, dans sa version en langue polonaise, une erreur qu’il convient de rectifier d’office
         en vertu de l’article 103, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour.
      
Par ces motifs, la Cour (deuxième chambre) ordonne:
1)      Le dispositif de la version en langue polonaise de l’arrêt Drukarnia Multipress (C-357/13, EU:C:2015:253), doit être rectifié
            comme suit:
«Artykuł ust. lit. b) i c) dyrektywy Rady 2008/7/WE z dnia lutego r. dotyczącej podatków pośrednich od gromadzenia
            kapitału należy interpretować w ten sposób, że spółkę komandytowo-akcyjną prawa polskiego uznaje się za spółkę kapitałową
            w rozumieniu owego przepisu, nawet jeżeli jedynie część jej kapitału i członków może spełnić przesłanki przewidziane w tym
            przepisie.»
2)      La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’arrêt rectifié. Mention de cette ordonnance est faite en
            marge de la minute de cet arrêt.
Signatures
* Langue de procédure: le polonais.
      
Top  
 