
ΔΙΑΤΑΞΗ ΤΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ (πέμπτο τμήμα)
της 14ης Σεπτεμβρίου (
*)
«Διόρθωση αποφάσεως»
Στην υπόθεση C-111/PPU-REC,
με αντικείμενο αίτηση προδικαστικής αποφάσεως δυνάμει του άρθρου ΣΛΕΕ, που υπέβαλε το Μονομελές Πρωτοδικείο Αθηνών (Ελλάδα) με απόφαση της 28ης Φεβρουαρίου 2017, η οποία περιήλθε στο Δικαστήριο στις Μαρτίου 2017, στο πλαίσιο της δίκης
OL
κατά
PQ,
ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ (πέμπτο τμήμα),
συγκείμενο από τους J. L. da Cruz Vilaça (εισηγητή), πρόεδρο τμήματος, M. Berger, A. Borg Barthet, E. Levits και F. Biltgen, δικαστές,
γενικός εισαγγελέας: N. Wahl
γραμματέας: A. Calot Escobar
αφού άκουσε τον γενικό εισαγγελέα,
εκδίδει την ακόλουθη
Διάταξη
Στις Ιουνίου 2017, το Δικαστήριο (πέμπτο τμήμα) εξέδωσε την απόφαση στην υπόθεση OL (C 111/PPU, EU:C:2017:436).
Η απόφαση αυτή περιέχει ανακρίβεια η οποία πρέπει να διορθωθεί δυνάμει του άρθρου 103, παράγραφος 1, του Κανονισμού Διαδικασίας του Δικαστηρίου.
 
Για τους λόγους αυτούς, το Δικαστήριο (πέμπτο τμήμα) διατάσσει:
 
1)
Στο εισαγωγικό μέρος της αποφάσεως της 8ης Ιουνίου 2017, OL (C‑111/PPU, EU:C:2017:436), το χωρίο σχετικά με τις παρατηρήσεις που υπέβαλε η Κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου πρέπει να διορθωθεί ως εξής:
«– η Κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου, εκπροσωπούμενη από τον S. Brandon, επικουρούμενο από τον E. Devereux, QC,».
 
2)
Το πρωτότυπο της παρούσας διατάξεως επισυνάπτεται στο πρωτότυπο της αποφάσεως που διορθώνεται. Μνεία της διατάξεως αυτής γίνεται στο περιθώριο του πρωτοτύπου της αποφάσεως που διορθώνεται.
 
Λουξεμβούργο, Σεπτεμβρίου 2017.
Ο Γραμματέας
A. Calot Escobar
Ο Πρόεδρος του πέμπτου τμήματος
J. L. da Cruz Vilaça
(
*)	Γλώσσα διαδικασίας: η ελληνική.
Top  
