
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
septembre (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Article du règlement de procédure de la Cour – Politique sociale – Directive 1999/70/CE – Accord-cadre CES, UNICE et CEEP sur le travail à durée déterminée – Clause – Contrats de travail à durée déterminée dans le secteur public – Procédure de stabilisation – Recrutement de travailleurs employés à durée déterminée en tant que fonctionnaires statutaires sans concours public – Détermination de l’ancienneté – Absence totale de prise en compte des périodes de service accomplies dans le cadre de contrats de travail à durée déterminée – Principe de non-discrimination»
Dans l’affaire C‑152/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Consiglio di Stato
         (Italie), par décision du janvier 2014, parvenue à la Cour le 1er avril 2014, dans la procédure
      
Autorità per l’energia elettrica e il gas
contre
Antonella Bertazzi,
Annalise Colombo,
Maria Valeria Contin,
Angela Filippina Marasco,
Guido Giussani,
Lucia Lizzi,
Fortuna Peranio,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. C. G. Fernlund, président de chambre, M. A. Ó Caoimh (rapporteur) et Mme C. Toader, juges,
      
avocat général: M. N. Wahl,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de la clause de l’accord-cadre sur le travail à durée déterminée,
         conclu le mars (ci-après l’«accord-cadre»), qui figure en annexe de la directive 1999/70/CE du Conseil, du juin
         1999, concernant l’accord-cadre CES, UNICE et CEEP sur le travail à durée déterminée (JO L 175, p. 43).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant l’Autorità per l’energia elettrica e il gas (ci-après l’«AEEG»)
         à Mmes Bertazzi, Colombo, Contin, Marasco, M. Giussani, Mmes Lizzi et Peranio au sujet du refus de l’AEEG de prendre en compte, aux fins de la détermination de leur ancienneté lors de
         leur recrutement à durée indéterminée, dans le cadre d’une procédure spécifique de stabilisation de leur relation de travail,
         en tant que fonctionnaires statutaires, des périodes de service accomplies précédemment auprès de cette autorité publique
         dans le cadre de contrats de travail à durée déterminée.
      
Ladite demande a été présentée dans le cadre du même litige que celui ayant donné lieu à l’ordonnance Bertazzi e.a. (C-393/11,
         EU:C:2013:143), par la même juridiction de renvoi que celle ayant saisi la Cour à titre préjudiciel dans cette affaire. Elle
         s’inscrit donc dans un cadre juridique et factuel identique à celui ayant donné lieu à cette ordonnance, lequel est décrit
         aux points à de celle-ci. Les faits en cause au principal sont également analogues à ceux de l’affaire ayant donné lieu
         à l’arrêt Valenza e.a. (C-302/à C‑305/11, EU:C:2012:646), prononcé à la suite d’une demande présentée par la même juridiction,
         et portent sur les mêmes règles juridiques.
      
La juridiction de renvoi estime toutefois que, dans l’ordonnance Bertazzi e.a. (EU:C:2013:143), la Cour ne s’est pas clairement
         prononcée sur les questions posées, dans la mesure où elle n’a pas explicitement statué sur la compatibilité avec le droit
         de l’Union de la réglementation nationale en cause dans cette ordonnance, telle que prévue à l’article 75, paragraphe 2, du
         décret législatif n° 112, portant dispositions urgentes pour le développement économique, la simplification, la compétitivité,
         la stabilisation des finances publiques, ainsi que la péréquation fiscale (decreto-legge n. recante disposizioni urgenti
         per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione
         tributaria), du juin (supplément ordinaire à la GURI n° 147, du juin 2008), laissant à ladite juridiction l’appréciation
         de l’existence de «raisons objectives», au sens de la clause de l’accord-cadre, justifiant une différence de traitement
         entre les travailleurs à durée déterminée et ceux à durée indéterminée. La juridiction de renvoi considère également que les
         travailleurs en cause dans la présente affaire se trouvent dans une situation différente de ceux en cause dans l’affaire ayant
         donné lieu à l’arrêt Valenza e.a. (EU:C:2012:646). En outre, la question de la conformité du droit national avec le droit
         de l’Union devrait s’apprécier de manière différente dans les deux affaires. 
      
Cette juridiction estime donc qu’elle doit préciser et compléter ses questions, afin que la Cour adopte des critères clairs
         et précis permettant aux juridictions et aux autorités administratives nationales de prendre des décisions non divergentes
         et, le cas échéant, de ne pas appliquer la réglementation nationale qui serait contraire au droit de l’Union. 
      
Ainsi, la juridiction de renvoi précise que les fonctions exercées par les travailleurs en cause au principal pendant les
         années au cours desquelles ils étaient engagés en vertu de contrats de travail à durée déterminée au sein de l’AEEG correspondaient
         à celles exercées par des fonctionnaires statutaires appartenant à la catégorie pertinente de cette autorité. Elle indique
         également que les relations de travail desdits travailleurs étaient soumises non pas à la réglementation applicable au secteur
         public, mais aux dispositions du règlement du personnel de l’AEEG, lequel prévoit quatre catégories de carrières, qui sont
         elles-mêmes divisées en grades, à leur tour subdivisés en positions salariales. La progression salariale et le passage d’un
         grade à l’autre auraient lieu chaque année à la suite d’une procédure d’évaluation à laquelle seraient soumis tant les fonctionnaires
         statutaires que les travailleurs engagés à durée déterminée. 
      
En conséquence, la juridiction de renvoi considère que le fait de fixer à la position salariale d’entrée les droits pécuniaires
         des travailleurs dont le contrat de travail a fait l’objet d’une stabilisation, sans qu’il soit tenu compte des progressions
         salariales qui ont eu lieu au cours des relations de travail précédant cette stabilisation, entraîne une diminution tant des
         droits pécuniaires que des perspectives d’avancement de ces travailleurs. L’octroi d’une allocation ad personam, équivalant
         à la différence éventuelle entre les droits pécuniaires perçus et ceux correspondant au niveau de l’entrée dans le cadre permanent,
         ne saurait compenser les conséquences négatives découlant de l’absence de prise en compte de l’ancienneté de service. Seul
         un objectif de politique sociale, à savoir la protection du personnel ayant réussi le concours public d’accès aux fonctions
         en cause, permettrait de justifier cette modalité particulière de détermination de l’ancienneté du personnel n’ayant pas passé
         un tel concours. Il serait cependant nécessaire de vérifier que cette modalité est proportionnée à cet objectif. À cet égard,
         la juridiction de renvoi se demande, par ailleurs, si d’autres raisons objectives liées à un objectif de politique sociale
         pourraient justifier ladite modalité.
      
C’est dans ces conditions que le Consiglio di Stato a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles
         suivantes:
      
«1)       En principe, pour des tâches demeurées inchangées et parfaitement identiques pour les travailleurs engagés aussi bien à durée
         déterminée qu’à durée indéterminée, la disposition nationale, à savoir l’article 75, paragraphe 2, du décret-loi n° de
         2008, en vertu de laquelle l’ancienneté de service acquise auprès des autorités indépendantes dans le cadre de contrats de
         travail à durée déterminée n’est pas prise en compte lors d’une procédure de stabilisation des travailleurs concernés opérée
         à titre exceptionnel, fondée sur des épreuves de sélection qui ne sont pas totalement assimilables au concours public sur
         épreuves ordinaires, plus rigoureux, passé par les autres fonctionnaires, mais qui sont, en toute hypothèse, conformes, en
         tant que mesures législativement prévues, à l’article 97, paragraphe 3, de la Constitution italienne, en tant que moyen de
         vérifier l’aptitude à l’exercice des fonctions à accomplir, peut-elle être considérée comme étant compatible avec la clause
         4, point 4, de la directive 1999/[…]?
      
2)       Dans le cas où la réglementation susmentionnée devrait être considérée comme non conforme aux principes [du droit de l’Union],
         pour les travailleurs engagés à durée déterminée dont il est question, est-il possible d’identifier des raisons objectives
         justifiant de déroger à l’égalité de traitement qu’il convient de garantir à ces travailleurs par rapport à ceux qui sont
         employés à durée indéterminée, au titre d’objectifs ‘de politique sociale’, dans des hypothèses telles que la nécessité d’éviter
         l’insertion ‘en épi’ (c’est-à-dire avec maintien des droits d’origine) pour les travailleurs ayant bénéficié de la stabilisation
         face à ceux qui sont déjà intégrés dans la fonction publique par la règle générale du concours d’accès aux administrations
         publiques (règle imposée – sauf dérogation législative comme celle qui prévoit en l’espèce de réussir une simple procédure
         de sélection – par l’article 97, paragraphe 3, de la Constitution, déjà mentionné), et ces raisons, eu égard à ce que la Cour
         a déjà précisé au point de l’ordonnance [Bertazzi e.a., EU:C:2013:143], peuvent-elles être considérées comme satisfaisantes
         sur le plan de la proportionnalité avec le simple octroi aux travailleurs précaires bénéficiaires de la stabilisation d’une
         allocation ad personam résorbable et non réévaluable, accompagnée par l’interruption de l’évolution normale des positions
         de rémunération atteintes et de l’accès à la sélection pour des emplois supérieurs?
      
Ou, au contraire, une fois attestée la capacité à exécuter certaines tâches, les évaluations périodiques de bonne exécution
         de celles-ci aux fins de l’attribution de positions salariales et d’emplois plus élevées, avec d’autres concours pour les
         passages d’une carrière à l’autre, peuvent-elle constituer un rééquilibrage adéquat des positions des travailleurs ayant bénéficié
         de la stabilisation, par rapport à celles des travailleurs recrutés par voie de concours public, sans qu’il soit nécessaire
         de prévoir que l’ancienneté et les niveaux de salaire des premiers ne seront pas pris en compte (par ailleurs en l’absence
         de tout avantage appréciable en faveur des seconds, dans le système d’avancement précédemment décrit adopté par l’AEEG), avec
         pour conséquence qu’il n’existerait pas, en l’espèce, de raisons objectives de déroger à la directive 1999/[…], dans le
         respect des exigences d’objectivité et de transparence, en rapport avec les conditions de travail en question dans le contexte
         particulier de référence?
      
3)       En tout état de cause – comme il semble résulter des points et de l’ordonnance [Bertazzi e.a., EU:C:2013:143] – faut-il,
         en effet, admettre le caractère disproportionné et discriminatoire de l’absence totale de prise en compte de l’ancienneté
         acquise [avec pour conséquence la nécessité d’écarter l’application de la réglementation nationale (…) prévue à cet égard]
         – sans toutefois que les exigences posées quant à la protection de la situation des lauréats du concours ne disparaissent,
         les mesures à adopter à cet égard demeurant soumises à l’appréciation prudente de l’administration (sous forme de ‘bonus’,
         c’est-à-dire un titre préférentiel à accorder auxdits lauréats de concours, lors de la sélection pour l’accès aux emplois
         supérieurs, ou par d’autres moyens, relevant de la marge d’appréciation des autorités nationales aux fins de l’organisation
         de leurs administrations publiques)?»
      
Conformément à l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel est identique
         à une question sur laquelle la Cour a déjà statué, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat
         général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance motivée. 
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans le cadre du présent renvoi préjudiciel.
      
En effet, par ses questions, qu’il y a lieu de traiter ensemble, la juridiction de renvoi demande, en substance, si la clause
         de l’accord-cadre doit être interprétée en ce sens qu’elle s’oppose à une réglementation nationale telle que celle en cause
         au principal, qui exclut totalement la prise en compte des périodes de service accomplies par un travailleur à durée déterminée
         d’une autorité publique pour la détermination de l’ancienneté de ce dernier lors de son recrutement à durée indéterminée par
         cette même autorité en tant que fonctionnaire statutaire, dans le cadre d’une procédure spécifique de stabilisation de sa
         relation de travail, lorsque les fonctions exercées dans le cadre de contrats de travail à durée déterminée correspondent
         à celles exercées par un fonctionnaire statutaire appartenant à la catégorie pertinente de cette autorité.
      
Or, force est de constater que, dans l’ordonnance Bertazzi e.a. (EU:C:2013:143), adoptée sur le fondement de l’article du règlement de procédure, la Cour a été amenée à répondre à cette même question, posée par la même juridiction de renvoi,
         dans le contexte de la même affaire au principal, après avoir constaté qu’il avait déjà été répondu à une question identique
         posée par cette même juridiction dans l’arrêt Valenza e.a. (EU:C:2012:646). Il s’ensuit que l’interprétation de la clause
         de l’accord-cadre retenue dans ces décisions est pleinement transposable aux questions posées par la juridiction de renvoi
         dans la présente affaire.
      
Eu égard aux éléments de motivation figurant aux points à de la présente ordonnance et au libellé des questions posées
         dans la présente affaire, par lesquels la juridiction de renvoi vise à justifier cette nouvelle saisine préjudicielle de la
         Cour dans le contexte de la même affaire au principal, il convient, en outre, de souligner, en premier lieu, que, selon une
         jurisprudence constante, il n’appartient pas à la Cour, dans le cadre de l’article TFUE, de se prononcer sur la compatibilité
         de dispositions nationales avec le droit de l’Union (voir, notamment, arrêts Fendt Italiana, C-145/et C-146/06, EU:C:2007:411,
         point 30, ainsi que Vandoorne, C-489/09, EU:C:2011:33, point 25). 
      
Ainsi que la Cour l’a déjà indiqué au point de l’ordonnance Bertazzi e.a. (EU:C:2013:143) et au point de l’arrêt Valenza
         e.a. (EU:C:2012:646), c’est à la juridiction de renvoi qu’il incombe de déterminer si la réglementation nationale en cause
         au principal, en ce qu’elle comporte une différence de traitement entre les travailleurs engagés à durée déterminée et ceux
         engagés à durée indéterminée, est susceptible d’être justifiée par une «raison objective» au sens de la clause de l’accord-cadre,
         en tenant compte des indications fournies par la Cour aux points à de cette ordonnance ainsi qu’aux points à de
         cet arrêt, concernant l’interprétation de cette disposition.
      
En second lieu, il y a lieu de préciser que, selon une jurisprudence également constante, il n’appartient pas non plus à la
         Cour, sous peine de formuler des opinions consultatives sur des questions générales ou hypothétiques, ce qui échappe à sa
         compétence au titre de l’article TFUE, de rechercher, comme l’y invite la juridiction de renvoi, quelles raisons objectives
         autres que celle invoquée par cette juridiction pourraient justifier, dans la présente affaire, une différence de traitement
         au sens de l’article de l’accord-cadre (voir, par analogie, notamment, arrêt Adeneler e.a., C-212/04, EU:C:2006:443, point
         42, ainsi que ordonnance Bertazzi e.a., EU:C:2012:646, point 54).
      
En l’occurrence, il suffit donc de rappeler, s’agissant du seul motif de justification invoqué par la juridiction de renvoi,
         que la Cour a déjà jugé au point de l’ordonnance Bertazzi e.a. (EU:C:2013:143) et au point de l’arrêt Valenza e.a. (EU:C:2012:646)
         que, si l’objectif consistant à éviter l’émergence de discriminations à rebours à l’encontre des fonctionnaires statutaires
         engagés à l’issue de la réussite d’un concours général peut constituer une «raison objective», au sens de la clause 4, points
         et/ou 4, de l’accord-cadre, cet objectif ne saurait, en tout état de cause, justifier une réglementation nationale disproportionnée
         telle que celle au principal qui exclut totalement et en toutes circonstances la prise en compte de toutes les périodes de
         service accomplies par des travailleurs dans le cadre de contrats de travail à durée déterminée aux fins de la détermination
         de leur ancienneté lors de leur recrutement à durée indéterminée et, partant, de leur niveau de rémunération. En effet, une
         telle exclusion totale et absolue repose intrinsèquement sur la prémisse générale selon laquelle la durée indéterminée de
         la relation d’emploi de certains agents publics justifie en elle-même une différence de traitement par rapport aux agents
         publics engagés à durée déterminée, vidant ainsi de leur substance les objectifs de la directive 1999/et de l’accord-cadre.
      
Par conséquent, à l’instar de ce qui a été jugé aux points et de l’ordonnance Bertazzi e.a. (EU:C:2013:143) ainsi qu’aux
         points et de l’arrêt Valenza e.a. (EU:C:2012:646), il convient de répondre aux questions posées que:
      
–        la clause de l’accord-cadre doit être interprétée en ce sens qu’elle s’oppose à une réglementation nationale telle que celle
         en cause au principal, qui exclut totalement la prise en compte des périodes de service accomplies par un travailleur à durée
         déterminée d’une autorité publique pour la détermination de l’ancienneté de ce dernier lors de son recrutement à durée indéterminée
         par cette même autorité en tant que fonctionnaire statutaire, dans le cadre d’une procédure spécifique de stabilisation de
         sa relation de travail, lorsque les fonctions exercées dans le cadre de contrats de travail à durée déterminée correspondent
         à celles exercées par un fonctionnaire statutaire appartenant à la catégorie pertinente de cette autorité, à moins que cette
         exclusion soit justifiée par des «raisons objectives» au sens des points et/ou de cette clause, ce qu’il appartient à
         la juridiction de renvoi de vérifier. Le seul fait que le travailleur à durée déterminée a accompli lesdites périodes de service
         sur le fondement d’un contrat ou d’une relation de travail à durée déterminée ne constitue pas une telle raison objective;
      
–        l’objectif consistant à éviter l’émergence de discriminations à rebours à l’encontre des fonctionnaires statutaires engagés
         à l’issue de la réussite d’un concours général ne saurait constituer une «raison objective» au sens de la clause 4, points
         et/ou 4, de l’accord-cadre, lorsque, comme dans l’affaire au principal, la réglementation nationale en cause exclut totalement
         et en toutes circonstances la prise en compte de toutes les périodes de service accomplies par des travailleurs dans le cadre
         de contrats de travail à durée déterminée aux fins de la détermination de leur ancienneté lors de leur recrutement à durée
         indéterminée et, partant, de leur niveau de rémunération.
      
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) dit pour droit:
La clause de l’accord-cadre sur le travail à durée déterminée, conclu le mars 1999, qui figure en annexe de la directive
            1999/70/CE du Conseil, du juin 1999, concernant l’accord-cadre CES, UNICE et CEEP sur le travail à durée déterminée, doit
            être interprétée en ce sens qu’elle s’oppose à une réglementation nationale telle que celle en cause au principal, qui exclut
            totalement la prise en compte des périodes de service accomplies par un travailleur à durée déterminée d’une autorité publique
            pour la détermination de l’ancienneté de ce dernier lors de son recrutement à durée indéterminée par cette même autorité en
            tant que fonctionnaire statutaire, dans le cadre d’une procédure spécifique de stabilisation de sa relation de travail, lorsque
            les fonctions exercées dans le cadre de contrats de travail à durée déterminée correspondent à celles exercées par un fonctionnaire
            statutaire appartenant à la catégorie pertinente de cette autorité, à moins que cette exclusion soit justifiée par des «raisons
            objectives» au sens des points et/ou de cette clause, ce qu’il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier. Le seul
            fait que le travailleur à durée déterminée a accompli lesdites périodes de service sur le fondement d’un contrat ou d’une
            relation de travail à durée déterminée ne constitue pas une telle raison objective.
L’objectif consistant à éviter l’émergence de discriminations à rebours à l’encontre des fonctionnaires statutaires engagés
            à l’issue de la réussite d’un concours général ne saurait constituer une «raison objective» au sens de la clause 4, points
            et/ou 4, de l’accord-cadre, lorsque, comme dans l’affaire au principal, la réglementation nationale en cause exclut totalement
            et en toutes circonstances la prise en compte de toutes les périodes de service accomplies par des travailleurs dans le cadre
            de contrats de travail à durée déterminée aux fins de la détermination de leur ancienneté lors de leur recrutement à durée
            indéterminée et, partant, de leur niveau de rémunération.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 