
ORDONNANCE DE LA COUR (sixième chambre)
mai (*)
      
«Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Article 169, paragraphe 2, du même règlement – Contenu nécessaire de la requête en pourvoi»
Dans l’affaire C‑608/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le décembre 2012,
      
Greinwald GmbH, établie à Kempten (Allemagne), représentée par Me C. Onken, Rechtsanwältin,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant:
Nicolas Wessang, demeurant à Zimmerbach (France), représenté par Me A. Grolée, avocate,
      
partie demanderesse en première instance,
Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI), représenté par M. G. Schneider, en qualité d’agent,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. A. Borg Barthet (rapporteur), président de chambre, MM. S. Rodin et F. Biltgen, juges,
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar, 
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Greinwald GmbH (ci-après «Greinwald») demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne Wessang/OHMI
         – Greinwald (Star Foods) (T‑333/11, EU:T:2012:536, ci-après l’«arrêt attaqué»),  par lequel celui-ci a annulé partiellement
         la décision de la quatrième chambre de recours de l’Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et
         modèles) (OHMI) du avril (affaire R 1837/2010-4), relative à une procédure d’opposition entre M. Wessang et cette
         société (ci-après la «décision litigieuse»).
      
 Le droit de l’Union
Le règlement (CE) n° 40/du Conseil, du décembre 1993, sur la marque communautaire (JO 1994, L 11, p. 1), a été abrogé
         et remplacé par le règlement (CE) n° 207/du Conseil, du février 2009, sur la marque communautaire (JO L 78, p. 1),
         qui est entré en vigueur le avril 2009. Néanmoins, compte tenu de la date des faits, le présent litige demeure régi par
         le règlement n° 40/94.
      
L’article 8, paragraphe 1, du règlement n° 40/94, est libellé comme suit: 
      
« Sur opposition du titulaire d’une marque antérieure, la marque demandée est refusée à l’enregistrement :
[...]
b)      lorsqu’en raison de son identité ou de sa similitude avec la marque antérieure et en raison de l’identité ou de la similitude
         des produits ou des services que les deux marques désignent, il existe un risque de confusion dans l’esprit du public du territoire
         dans lequel la marque antérieure est protégée; le risque de confusion comprend le risque d’association avec la marque antérieure.»
      
 Les antécédents du litige et la décision litigieuse
Le décembre 2004, Greinwald a, sur le fondement du règlement no 40/94, demandé l’enregistrement de la marque verbale et figurative suivante
      
                        
en tant que marque communautaire (ci-après la «marque en cause»).
Les produits pour lesquels l’enregistrement a été demandé relèvent notamment des classes 29, et au sens de l’arrangement
         de Nice concernant la classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement des marques
         du juin 1957, tel que révisé et modifié (ci-après l’«arrangement de Nice»):
      
–        Classe 29: «Viande, poisson, volaille et gibier; extraits de viande, charcuterie; fruits et légumes conservés, séchés et cuits,
         conserves, aliments surgelés; gelées, confitures, coulis de fruits, compotes; œufs, lait et produits laitiers; huiles et graisses
         comestibles»;
      
–        Classe 30: «Café, thé, cacao, sucre, riz, tapioca, sagou, succédanés du café; farines et préparations faites de céréales,
         potages; pain, pâtisserie et confiserie, glaces alimentaires; miel, sirop de mélasse, levure, poudre pour faire lever; sel;
         moutarde; vinaigre, sauces, assaisonnements, épices; glace à rafraîchir»;
      
–        Classe 32: «Bières; eaux minérales et gazeuses et autres boissons non alcooliques; boissons, jus et jus de fruits; sirops
         et autres préparations pour faire des boissons, poudres pour boissons».
      
La demande de marque communautaire a été publiée au Bulletin des marques communautaires n° 26/2005, du juin 2005.
      
Le septembre 2005, M. Wessang a formé opposition, au titre de l’article du règlement n° 40/94, à l’enregistrement de
         la marque en cause, en se fondant sur des enregistrements de marques communautaires antérieures.
      
En premier lieu, ladite opposition était fondée sur la marque verbale et figurative communautaire n° ci-dessous représentée,
         
      
qui a été déposée le septembre (ci-après la «marque communautaire figurative antérieure»), et qui est protégée pour
         les produits suivants des classes 29, et au sens de l’arrangement de Nice:
      
–        Classe 29: «Fruits conservés, séchés et cuits; gelées, confitures, compotes, arachides préparées, cacahuètes préparées, noix
         de cajou préparées, amandes préparées, noix préparées, pommes chips»;
      
–        Classe 30: «Café, thé, cacao, sucre, riz, tapioca, sagou, succédanés du café, farines et préparations faites de céréales,
         pain, pâtisserie et confiserie, biscuits sucrés, biscuits salés, biscuits frits, biscuits extrudés, biscuits apéritifs, céréales
         séchées»;
      
–        Classe 31: «Arachides, cacahuètes, noix de cajou, pistaches».
En second lieu, l’opposition susmentionnée était également fondée sur la marque communautaire verbale STAR SNACKS, déposée
         le janvier et enregistrée sous le n° 3031796, pour les produits relevant des classes 29, et au sens de l’arrangement
         de Nice et correspondant, pour chacune de ces classes, à la description suivante:
      
–        Classe 29: «Fruits et légumes conservés, séchés et cuits, gelées, confitures, compotes, amandes préparées, anchois, beurre
         d’arachides, arachides préparées, beurre de cacao, cacahuètes préparées, boissons lactées où le lait prédomine, noix de cajou
         préparées, noix de pécan préparées, charcuterie, noix de coco séchées, fruits confits, graines préparées et conservées à usage
         alimentaire, fruits cristallisés, croquettes alimentaires, dattes, écorces (zestes) de fruits, fèves conservées, mélanges
         apéritifs à base de graines, fruits ou noix préparés, noix préparées, noisettes préparées, olives conservées, pickles, pommes
         chips, raisins secs, salaisons, saucissons, œufs de poisson conservés et/ou préparés»;
      
–        Classe 30: «Café, thé, cacao, sucre, riz, succédanés du café, préparations faites de céréales, pain, pâtisserie et confiserie,
         glaces comestibles, miel, sauces (condiments), confiserie à base d’amandes, confiserie à base d’arachides, biscuiterie, biscuits,
         boissons à base de cacao, boissons à base de café, boissons à base de chocolat, bonbons, brioches, céréales séchées, flocons
         de céréales séchées, chocolat, crackers, crèmes glacées, crêpes (alimentation), pain d’épice, gâteaux, gaufres, gommes à mâcher
         non à usage médical, infusions non médicinales, maïs grillé et éclaté (popcorn), massepain, muesli, pâtes de fruits (confiserie),
         petits fours (pâtisserie), pizzas, poudings, pralines, sandwiches, sorbets (glaces alimentaires), sucreries, tartes, yaourt
         glacé (glaces alimentaires), mets à base de céréales, barres de céréales, biscuits sucrés, biscuits salés, biscuits frits,
         biscuits extrudés, biscuits pour l’apéritif»;
      
–        Classe 31: «Graines, amandes, arachides, baies (fruits), graines de céréales non transformées, noix de cajou, noisettes, noix,
         pistaches, excepté les aliments pour animaux».
      
Ladite opposition était fondée sur l’article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 40/94.
      
Par décision du juillet 2007, la division d’opposition de l’OHMI a fait entièrement droit à l’opposition formée par M. Wessang
         et a rejeté la demande d’enregistrement de la marque en cause au motif qu’il existe un risque de confusion entre les marques
         en conflit au sens de ladite disposition. 
      
Le août 2007, Greinwald a introduit, contre ladite décision de rejet, un recours devant la quatrième chambre de recours
         de l’OHMI auquel cette dernière a fait entièrement droit, par une décision du septembre (ci-après la «première décision
         de la chambre de recours»), en annulant la décision de la division d’opposition et en rejetant entièrement l’opposition formée
         contre la demande d’enregistrement de la marque en cause. 
      
Par sa requête du décembre 2008, M. Wessang a introduit un recours devant le Tribunal contre la première décision de la
         chambre de recours. À l’appui de son recours, il soulevait un seul moyen, tiré d’une violation de l’article 8, paragraphe
         1, sous b), du règlement no 40/94.  
      
Par l’arrêt Wessang/OHMI – Greinwald (star foods) (T‑492/08, EU:T:2010:186, ci-après l’«arrêt Star Foods I»), le Tribunal
         a fait droit au recours et a annulé la première décision de la chambre de recours. Le Tribunal a considéré que, contrairement
         à l’appréciation de cette dernière, les signes en cause étaient fortement similaires sur le plan conceptuel et que, en conséquence,
         les marques en conflit avaient globalement entre elles un certain degré de similitude. Il en a donc conclu que c’est à tort
         que la quatrième chambre de recours avait déduit de l’absence de similitude entre les signes l’absence de risque de confusion
         au sens de l’article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 40/94. 
      
L’affaire a été renvoyée devant la quatrième chambre de recours qui a de nouveau rejeté l’opposition de M. Wessang par la
         décision litigieuse.  Dans cette décision, la quatrième chambre de recours a constaté que les produits relevant des classes
         et au sens de l’arrangement de Nice étaient identiques ou similaires et que les produits relevant de la classe de
         celui-ci étaient similaires, à l’exception des «bières» visées par la marque en cause. Elle a comparé celle-ci avec la marque
         figurative communautaire antérieure et a rappelé que, dans l’arrêt Star Foods I, le Tribunal avait estimé que ces marques
         présentaient un faible degré de similitude sur les plans visuel et phonétique et qu’elles étaient fortement similaires sur
         le plan conceptuel. Dans le cadre de l’appréciation globale du risque de confusion, la chambre de recours a estimé que, s’agissant
         de la comparaison conceptuelle, une coïncidence, quelle qu’elle soit, dans les significations des éléments «food» et «snack»
         ne pouvait entraîner un renforcement du risque de confusion, étant donné qu’il n’était possible de déduire aucun lien avec
         une origine commerciale commune de ces termes totalement génériques. Elle en a conclu que, en l’absence de tout usage de ladite
         marque antérieure, susceptible de renforcer son caractère distinctif intrinsèque, le faible degré de similitude des marques
         en conflit ne suffisait pas pour créer un risque de confusion pour des produits identiques, à plus forte raison pour les produits
         de la classe 32, qui n’étaient que similaires.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le juin 2011, M. Wessang a formé un recours tendant à l’annulation de la décision
         litigieuse. 
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a annulé la décision litigieuse en ce qui concerne les produits relevant des classes 29,
         et au sens de l’arrangement de Nice, à l’exception des «bières» relevant de cette classe 32. Il a jugé que c’est à tort
         que la chambre de recours avait conclu à l’absence de risque de confusion en se fondant sur un faible degré de similitude
         entre les marques en conflit. Le Tribunal ayant jugé, dans l’arrêt Star Foods I, que les marques en conflit étaient globalement
         similaires, la chambre de recours ne pouvait pas remettre en cause l’appréciation de ce dernier relative à la similitude entre
         les marques en conflit et estimer qu’elles présentaient uniquement un faible degré de similitude en ne tenant pas compte de
         leur similitude conceptuelle.
      
 Les conclusions des parties au pourvoi 
Par son pourvoi, Greinwald demande à la Cour:
      
–        à titre principal, d’annuler l’arrêt attaqué;
–        à titre subsidiaire, de réformer l’arrêt attaqué aux fins de rejeter le recours en totalité, et
–        de condamner M. Wessang aux dépens.
Par son mémoire en réponse et son pourvoi incident, M. Wessang demande à la Cour:
      
–        de confirmer l’arrêt attaqué, tout en annulant celui-ci en ce qui concerne la constatation du Tribunal selon laquelle il n’existerait
         aucune similitude entre les bières visées par la demande d’enregistrement et les produits couverts par la marque communautaire
         verbale antérieure, et 
      
–        de condamner Greinwald et l’OHMI aux dépens.
L’OHMI demande à la Cour:
      
–        d’accueillir le pourvoi et d’annuler l’arrêt attaqué;
–        de rejeter le recours devant le Tribunal ainsi que le pourvoi incident de M. Wessang, et
–        de condamner ce dernier aux dépens.
 Sur le pourvoi principal
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée.
      
À l’appui de son pourvoi, Greinwald invoque un moyen unique tiré de la violation de l’article 8, paragraphe 1, sous b), du
         règlement n° 40/94. 
      
 Argumentation des parties
Greinwald soutient, à titre principal, que l’argument général invoqué par le Tribunal, à savoir que le caractère distinctif
         de la marque antérieure n’est qu’un élément parmi d’autres intervenant lors de l’appréciation du risque de confusion et que,
         même en présence d’une marque antérieure à caractère distinctif faible, il peut exister un risque de confusion en raison d’une
         similitude des signes et des produits ou des services visés, est en l’espèce beaucoup trop réducteur ou sans rapport avec
         la question posée par le présent litige. 
      
Ladite société fait valoir que, dans l’arrêt attaqué, le Tribunal a en réalité méconnu la nécessité de tenir compte, lors
         de l’appréciation globale du risque de confusion, du caractère distinctif des différents éléments des signes constituant la
         marque dont l’enregistrement est demandé et de pondérer les différents facteurs de la similitude des signes en fonction des
         circonstances concrètes du cas d’espèce. Selon elle, une telle méconnaissance a conduit le Tribunal à admettre l’existence
         d’un risque de confusion sur la base de la similitude conceptuelle d’éléments purement descriptifs, ou non distinctifs pour
         d’autres raisons, tels que les termes «foods» et «snacks».
      
Au soutien des arguments invoqués par Greinwald, l’OHMI ajoute que le Tribunal ne pouvait pas reprocher à la chambre de recours
         d’avoir «révisé» l’appréciation de la similitude des signes effectuée par le Tribunal. L’OHMI indique que le Tribunal a méconnu
         le fait que la chambre de recours a poursuivi l’examen de la question de la similitude des marques en conflit déjà ébauché
         par le Tribunal, en procédant à une appréciation d’ensemble du risque de confusion, et qu’elle n’a commis d’erreur de droit
         ni en ce qui concerne la méthode ni en ce qui concerne l’appréciation des faits. Par conséquent l’annulation de la décision
         litigieuse par le Tribunal est elle-même, selon l’OHMI, entachée d’une erreur de droit. 
      
 Appréciation de la Cour
Aux termes de l’article 169, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, les moyens et les arguments de droit invoqués
         au soutien d’un pourvoi identifient avec précision les points des motifs de la décision du Tribunal qui sont contestés.
      
Or, force est de constater que Greinwald critique le raisonnement du Tribunal en se fondant sur un moyen unique, mais sans
         indiquer les points des motifs de l’arrêt attaqué qui sont contestés par elle. 
      
Ainsi que la Cour l’a déjà jugé, un pourvoi dépourvu de telles caractéristiques n’est pas susceptible de faire l’objet d’une
         appréciation juridique permettant à la Cour d’exercer la mission qui lui incombe dans le domaine considéré et d’effectuer
         son contrôle de légalité (ordonnance Thesing et Bloomberg Finance/BCE, C‑28/P, EU:C:2014:96, point et jurisprudence
         citée).
      
En outre, la règle prévue à l’article 169, paragraphe 2, du règlement de procédure permet de préserver l’égalité des justiciables.
         En effet, la possibilité, pour la Cour, d’identifier aisément les points des motifs contestés d’un arrêt attaqué dépend de
         nombreux éléments, tels que la longueur de celui-ci, celle du pourvoi, le nombre des moyens, ainsi que la complexité des raisonnements
         développés tant dans l’arrêt attaqué que dans le pourvoi. Or, la recevabilité d’un pourvoi ne saurait dépendre de tels éléments
         (ordonnance Thesing et Bloomberg Finance/BCE, EU:C:2014:96, point 29).
      
Par ailleurs, le moyen unique invoqué par Greinwald ne comporte aucune argumentation visant à expliciter la raison pour laquelle
         le Tribunal aurait commis une erreur de droit en ce qui concerne l’application de l’article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement
         n° 40/94. Pour autant que, dans le cadre de ce moyen, le pourvoi comporte des développements allant au-delà d’une simple énonciation
         du moyen, il se limite à présenter des conclusions sans fournir d’explications relatives à l’articulation de ces conclusions
         avec ledit moyen.
      
Ainsi que la Cour l’a itérativement jugé, un pourvoi doit indiquer de façon précise les éléments critiqués de l’arrêt dont
         l’annulation est demandée ainsi que les arguments juridiques qui soutiennent de manière spécifique cette demande, sous peine
         d’irrecevabilité du pourvoi ou du moyen concerné (voir, notamment, arrêts Dansk Rørindustri e.a./Commission,C‑189/P, C‑202/P, C‑205/P à C‑208/P et C‑213/P,
         EU:C:2005:408, point 426; Schindler Holding e.a./Commission, C‑501/P, EU:C:2013:522, point 43; Rintisch/OHMI, C‑120/P,
         EU:C:2013:638, point 50, ainsi que Wam Industriale/Commission, C‑560/P, EU:C:2013:726, point 42). 
      
La Cour a également jugé que la seule énonciation abstraite des moyens dans le pourvoi ne répond pas aux exigences posées
         aux articles du statut de la Cour de justice de l’Union européenne et 168, paragraphe 1, sous d), de son règlement de procédure
         (voir, notamment, arrêts Hercules Chemicals/Commission, C‑51/P, EU:C:1999:357, point 113, et Wam Industriale/Commission,
         EU:C:2013:726, point 43). 
      
Dans ces conditions, le pourvoi doit être rejeté comme manifestement irrecevable.
      
 Sur le pourvoi incident
Par son pourvoi incident, M. Wessang demande l’annulation de l’arrêt attaqué en tant que, aux points et de celui-ci,
         le Tribunal a considéré que les «bières», qui relèvent de la classe au sens de l’arrangement de Nice et sont visées par
         la marque en cause, ne présentent pas de similitude avec les produits désignés par la marque communautaire verbale antérieure.
         En effet, M. Wessang considère que le Tribunal a effectué une appréciation erronée de la similitude entre les «bières» et
         les différents produits relevant des classes et au sens de cet arrangement. 
      
Force est de relever que, en contestant une appréciation erronée de la similitude des produits concernés, M. Wessang se borne
         à remettre en cause les appréciations de nature factuelle opérées par le Tribunal à cet égard. 
      
Or, il résulte des articles 256, paragraphe 1, second alinéa, TFUE et 58, premier alinéa, du statut de la Cour que le pourvoi
         est limité aux questions de droit. Le Tribunal est, dès lors, seul compétent pour constater et apprécier les faits pertinents
         ainsi que les éléments de preuve qui lui sont soumis. L’appréciation de ces faits et éléments de preuve ne constitue donc
         pas, sous réserve du cas de leur dénaturation, une question de droit soumise, comme telle, au contrôle de la Cour dans le
         cadre d’un pourvoi (voir arrêt Media-Saturn-Holding/OHMI, C‑92/P, EU:C:2011:15, point et jurisprudence citée).
      
Aucune dénaturation des faits ni des éléments de preuve soumis au Tribunal n’étant alléguée, il s’ensuit que le pourvoi incident
         doit être rejeté comme étant manifestement irrecevable.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184, paragraphe
         1, du même règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du même règlement, également applicable à la procédure de pourvoi en vertu dudit
         article 184, paragraphe 1, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens. 
      
S’agissant du pourvoi principal, M. Wessang ayant conclu à la condamnation de Greinwald et cette dernière ayant succombé en
         son moyen, il y a lieu de la condamner aux dépens.
      
En ce qui concerne le pourvoi incident, Greinwald ayant conclu à la condamnation de M. Wessang et ce dernier ayant succombé
         en son moyen, il y a lieu de le condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi principal et le pourvoi incident sont rejetés.
2)      Greinwald GmbH est condamnée aux dépens afférents au pourvoi principal. 
3)      M. Nicolas Wessang est condamné aux dépens afférents au pourvoi incident.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 