
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
juin (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Règlement de procédure – Articles 53, paragraphe 2, 93, sous a), et – Directive 2008/7/CE – Impôts indirects frappant les rassemblements de capitaux – Article 5, paragraphe 1, sous c) – Champ d’application – Droit annuel versé aux chambres de commerce, d’industrie, d’artisanat et d’agriculture locales»
Dans l’affaire C‑468/12,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunale di Cosenza
         (Italie), par décisions des juillet et janvier 2013, parvenues à la Cour, respectivement, les octobre et
         janvier 2013, dans la procédure
      
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura (CCIAA) di Cosenza
contre
Ciesse srl, en faillite,
      
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. A. Rosas, président de chambre, MM. D. Šváby (rapporteur) et C. Vajda, juges,
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément aux articles 53, paragraphe
         2, et du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de question préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article 5, paragraphe 1, sous c), de la directive 2008/7/CE
         du Conseil, du février 2008, concernant les impôts indirects frappant les rassemblements de capitaux (JO L 46, p. 11).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre de la procédure de détermination du passif de Ciesse srl (ci-après «Ciesse»),
         société en faillite, engagée par le juge délégué aux affaires de faillite du Tribunale di Cosenza appelé à approuver la demande
         d’admission au passif d’une créance de la Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura (CCIAA) di Cosenza relative
         au défaut de paiement par Ciesse, au titre des années et 2009, du droit annuel dû par chaque entreprise inscrite ou mentionnée
         au registre des entreprises (ci‑après le «droit annuel»).
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article de la directive 2008/7, intitulé «Société de capitaux», énonce:
      
«1.      Aux fins de la présente directive, on entend par ‘société de capitaux’:
a)      toute société revêtant une des formes énumérées à l’annexe I;
b)      toute société, association ou personne morale dont les parts représentatives du capital ou de l’avoir social sont susceptibles
         d’être négociées en Bourse;
      
c)      toute société, association ou personne morale poursuivant des buts lucratifs, dont les membres ont le droit de céder sans
         autorisation préalable leurs parts sociales à des tiers et ne sont responsables des dettes de la société, association ou personne
         morale qu’à concurrence de leur participation.
      
2.      Est assimilée à une société de capitaux, aux fins de la présente directive, toute autre société, association ou personne morale
         poursuivant des buts lucratifs.»
      
L’article 5, paragraphe 1, de ladite directive dispose:
      
«Les États membres exonèrent les sociétés de capitaux de toute forme d’imposition indirecte:
[…]
c)      sur l’immatriculation ou toute autre formalité préalable à l’exercice d’une activité, à laquelle une société de capitaux peut
         être soumise en raison de sa forme juridique;
      
[…]»
 Le droit italien
Dans leur version antérieure à la refonte effectuée par l’article 1er, paragraphe 19, du décret législatif n° 23, portant réforme du système relatif aux chambres de commerce, d’industrie, d’artisanat
         et d’agriculture, en application de l’article de la loi n° du juillet (decreto legislativo n. – Riforma dell’ordinamento
         relativo alle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura, in attuazione dell’articolo della legge luglio
         2009, n. 99), du février (GURI n° 46, du février 2010, p. 1), entré en vigueur le mars 2010, les dispositions
         nationales applicables au litige au principal sont les suivantes.
      
L’article 8, paragraphes et 2, de la loi n° 580, portant réorganisation des chambres de commerce, d’industrie, d’artisanat
         et d’agriculture (legge n. – Riordinamento delle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura), du décembre
         (supplément ordinaire à la GURI n° 7, du janvier 1994), prévoit que la tenue du registre des entreprises est confiée
         aux CCIAA.
      
L’article 18, paragraphes à 5, de ladite loi détermine les modalités de calcul du droit annuel.
      
Le décret du ministre du Développement économique portant détermination des montants du droit annuel dû par les entreprises
         aux chambres de commerce pour l’année (decreto del ministro dello Sviluppo economico – Determinazione delle misure del
         diritto annuale dovuto per l’anno 2008, dalle imprese alle camere di commercio), du 1er février (GURI n° 54, du mars 2008, p. 14), et le décret du ministre du Développement économique portant détermination
         des montants du droit annuel dû par les entreprises aux chambres de commerce pour l’année (decreto del ministro dello
         Sviluppo economico – Determinazione delle misure del diritto annuale dovuto per l’anno 2009, dalle imprese alle camere di
         commercio), du avril (GURI n° 114, du mai 2009, p. 37), fixent le montant du droit annuel pour les années concernées.
      
Il ressort de la lettre de ces décrets que le droit annuel s’élève à un montant forfaitaire de euros pour les entreprises
         dont le chiffre d’affaires est inférieur à euros et, au‑delà de cette somme, il est calculé, par tranches, en pourcentage
         du chiffre d’affaires de l’entreprise concernée. Lesdits décrets prévoient également des régimes forfaitaires pour certaines
         catégories de contribuables. Ainsi, le droit annuel s’élève à euros ou à euros pour les entrepreneurs individuels,
         suivant qu’ils sont inscrits dans la section spéciale ou ordinaire du registre des entreprises, à euros pour les unités
         locales et/ou les sièges secondaires d’entreprises ayant leur siège à l’étranger, à euros pour les sociétés civiles ayant
         un objet social non agricole et à euros pour les sociétés d’avocats.
      
La juridiction de renvoi indique, par ailleurs, que les sociétés de capitaux, même de petite taille, acquittent le droit annuel
         sur la base de leur chiffre d’affaires et que les entreprises exploitées sous forme individuelle qui fournissent des services
         juridiques ou des services de nature technique ne sont pas assujetties à l’obligation d’inscription au registre des entreprises
         et ne paient donc pas le droit annuel.
      
 Le litige en cause au principal et les questions préjudicielles
Dans le cadre de la procédure de faillite ouverte à l’encontre de Ciesse, spécialisée dans la vente de produits alimentaires
         et de boissons, la CCIAA di Cosenza a demandé l’admission au passif de la faillite de Ciesse d’une créance d’un montant de
         978,euros, au titre du droit annuel dû par cette société pour les années et 2009.
      
Appelé à approuver la demande d’admission de cette créance, le juge délégué aux affaires de faillite du Tribunale di Cosenza
         doute de la compatibilité de la réglementation italienne relative à la détermination de ce droit annuel avec la directive
         2008/et les articles TFUE et TFUE.
      
À cet égard, d’abord, il constate, sous l’angle du montant des droits à acquitter, une disparité de traitement des redevables
         suivant qu’ils sont des entrepreneurs individuels ou des entrepreneurs organisés sous une forme collective, laquelle serait
         contraire à l’article de ladite directive. Ensuite, il relève que certaines catégories d’entreprises individuelles ne sont
         pas soumises au droit annuel dans la mesure où elles ne sont pas obligées de s’inscrire au registre des entreprises. Enfin,
         il s’interroge sur la conformité de ce droit avec le traité FUE en raison de l’entrave injustifiée au libre établissement
         et à la libre circulation des capitaux qu’il constitue.
      
Dans ces conditions, le juge délégué aux affaires de faillite du Tribunale di Cosenza a décidé de surseoir à statuer et de
         poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«1)      La réglementation italienne relative aux modalités de calcul du droit annuel que sont tenus d’acquitter tous les sujets exerçant
         une activité économique, en ce qu’elle prévoit que les entreprises exploitées sous la forme individuelle qui fournissent des
         services juridiques (avocats et conseillers diplômés en sciences commerciales) ou des services techniques (ingénieurs, architectes,
         géologues, médecins, psychologues, etc.) ne sont pas assujetties à l’inscription au registre des entreprises et n’acquittent
         donc pas le droit annuel; que les sociétés d’avocats paient un droit de nature fixe de euros; les entreprises individuelles
         qualifiées de ‘petites’ qui sont seulement mentionnées dans la section spéciale du registre des entreprises sont tenues de
         payer un droit annuel de nature fixe; que tous les autres sujets économiques collectifs (sociétés, groupes, etc.) sont tenus
         de payer des ‘droits proportionnels au chiffre d’affaires de l’exercice précédent’ (jusqu’au plafond de euros), est-elle
         contraire à l’article de la directive [2008/7] dans la mesure où elle prévoit une charge sensiblement plus lourde pour l’exercice
         de l’activité d’entreprise par une société de capitaux (expression entendue au sens très large ainsi que prévu dans ladite
         directive communautaire) que pour l’exercice de l’activité d’entreprise par une entreprise individuelle?
      
2)      Les dispositions des articles TFUE et suivants [ainsi que] TFUE et suivants […] font-elles obstacle à l’application
         d’une réglementation, telle que celle qui est décrite ci-dessus, qui impose annuellement aux sociétés une charge pécuniaire
         importante pour l’inscription au registre des entreprises, sans que cette charge soit également imposée aux autres sujets
         exerçant des activités d’entreprise, et sans que cela soit justifié par aucun des besoins impérieux reconnus par la jurisprudence
         de la Cour de justice?»
      
 Sur les questions préjudicielles
 Sur la première question
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque la réponse à une question posée à titre préjudiciel peut être
         clairement déduite de la jurisprudence, la Cour peut à tout moment, l’avocat général entendu, décider de statuer par voie
         d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition du règlement de procédure dans la présente affaire.
      
Par sa première question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article 5, paragraphe 1, sous c), de la directive
         2008/doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à la perception d’un droit annuel, tel que celui en cause dans l’affaire
         au principal, versé aux chambres de commerce, d’industrie, d’artisanat et d’agriculture par toute entreprise inscrite ou mentionnée
         au registre tenu par ces dernières et calculé, en principe, en fonction de leur chiffre d’affaires, mais fixé de manière forfaitaire
         pour certaines catégories d’entreprises et, en particulier, pour les entreprises détenues ou gérées individuellement par des
         personnes physiques.
      
À cet égard, il convient de rappeler que, s’agissant de la même législation que celle en cause dans l’affaire au principal,
         la Cour a déjà dit pour droit, dans son arrêt du avril 2012, Grillo Star (C‑443/09, non encore publié au Recueil), que
         l’article 5, paragraphe 1, sous c), de la directive 2008/ne s’oppose pas à un tel droit annuel au motif que celui-ci n’est
         pas lié à des formalités auxquelles les sociétés de capitaux peuvent être soumises en raison de leur forme juridique (point
         dudit arrêt).
      
La Cour a relevé que le fait générateur d’un tel droit annuel consiste, selon la législation nationale en cause, non pas dans
         l’immatriculation de la société ou de la personne morale propriétaire de l’entreprise, mais dans l’immatriculation de l’entreprise
         elle-même (voir, par analogie, arrêt du juin 1996, Denkavit Internationaal e.a., C‑2/94, Rec. p. I‑2827, point 24). Il
         s’agit donc d’un droit qui frappe, sur la base de leur chiffre d’affaires, l’ensemble des entités à but lucratif et qui est
         ainsi indépendant de la forme juridique que revêt l’entité propriétaire de l’entreprise, ce droit annuel frappant tout à la
         fois les entreprises ayant la forme de sociétés de capitaux au sens de l’article de la directive 2008/et celles revêtant
         une autre forme juridique et, en particulier, celles détenues ou gérées individuellement par les personnes physiques (arrêt
         Grillo Star, précité, points et 35).
      
Elle ajoute que le caractère proportionnel au chiffre d’affaires de l’entreprise concernée du droit annuel exclut également
         que le paiement de celui-ci constitue une formalité plus onéreuse pour une entreprise ayant adopté la forme juridique d’une
         société de capitaux que pour une entreprise constituée selon une forme juridique différente (arrêt Grillo Star, précité, point
         36).
      
Or, la même appréciation s’impose à la lumière des éléments communiqués par la juridiction de renvoi dans la présente affaire.
      
Il en est ainsi s’agissant, en particulier, du fait que la réglementation en cause au principal soumet certaines entreprises
         à un droit de nature forfaitaire.
      
Outre le fait déterminant qu’un tel droit annuel trouve son fait générateur non pas dans l’immatriculation de la société ou
         de la personne morale propriétaire de l’entreprise, mais dans l’immatriculation de l’entreprise elle-même et frappe ainsi
         l’ensemble des entités à but lucratif (arrêt Grillo Star, précité, point 34), il appert, ainsi que cela ressort de la décision
         de renvoi, que les régimes forfaitaires visés par la juridiction de renvoi profitent non seulement aux entreprises détenues
         ou gérées individuellement par des personnes physiques, mais également à plusieurs catégories d’entreprises présentant la
         forme de sociétés de capitaux au sens de l’article de la directive 2008/7, en particulier toutes les entreprises dont le
         chiffre d’affaires est inférieur à euros ainsi que les sociétés civiles agricoles et les sociétés d’avocats.
      
En conséquence, le droit annuel, même assorti de droits forfaitaires profitant notamment aux entreprises détenues ou gérées
         individuellement par des personnes physiques, ne saurait être considéré comme une imposition liée à des formalités auxquelles
         les sociétés de capitaux sont soumises en raison de leur forme juridique. Cette conclusion n’est par ailleurs pas affectée
         par le fait que certaines entreprises, à savoir celles exploitées sous forme individuelle qui fournissent des services juridiques
         ou des services de nature technique, ne paient pas ce droit annuel.
      
Dans ces conditions, force est donc de confirmer qu’un tel droit annuel ne constitue pas une imposition interdite au sens
         de l’article 5, paragraphe 1, sous c), de la directive 2008/7.
      
Eu égard à ce qui précède, il convient de répondre à la première question que l’article 5, paragraphe 1, sous c), de la directive
         2008/doit être interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à la perception d’un droit annuel, tel que celui en cause dans
         l’affaire au principal, versé aux chambres de commerce, d’industrie, d’artisanat et d’agriculture par toute entreprise inscrite
         ou mentionnée au registre tenu par ces dernières et calculé, en principe, en fonction de leur chiffre d’affaires, mais fixé
         de manière forfaitaire pour certaines catégories d’entreprises et, en particulier, pour les entreprises détenues ou gérées
         individuellement par des personnes physiques.
      
 Sur la seconde question
Par sa seconde question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si les articles TFUE et suivants ainsi que TFUE et suivants doivent être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à une législation telle que celle en cause au principal.
      
Or, en vertu des articles 53, paragraphe 2, et 93, sous a), du règlement de procédure, lorsqu’une question préjudicielle est
         manifestement irrecevable, la Cour, l’avocat général entendu, peut, sans poursuivre la procédure, statuer par voie d’ordonnance
         motivée.
      
Selon une jurisprudence constante, la procédure instituée à l’article TFUE est un instrument de coopération entre la Cour
         et les juridictions nationales, grâce auquel la première fournit aux secondes les éléments d’interprétation du droit de l’Union
         qui leur sont nécessaires pour la solution du litige qu’elles sont appelées à trancher (voir, notamment, ordonnance du mars 2013, EBS Le Relais Nord-Pas-de-Calais, C‑240/12, point et jurisprudence citée).
      
Dans le cadre de cette coopération, les questions portant sur le droit de l’Union bénéficient d’une présomption de pertinence.
         Le rejet par la Cour d’une demande formée par une juridiction nationale n’est possible que lorsqu’il apparaît de manière manifeste
         que l’interprétation sollicitée du droit de l’Union n’a aucun rapport avec la réalité ou l’objet du litige au principal, lorsque
         le problème est de nature hypothétique ou encore lorsque la Cour ne dispose pas des éléments de fait et de droit nécessaires
         pour répondre de façon utile aux questions qui lui sont posées (voir, notamment, arrêts du décembre 2006, Cipolla e.a.,
         C‑94/et C‑202/04, Rec. p. I‑11421, point 25, ainsi que du septembre 2011, Unió de Pagesos de Catalunya, C‑197/10, non
         encore publié au Recueil, point 17).
      
En l’occurrence, la décision de renvoi se limite à constater que le droit annuel est clairement susceptible d’entraver ou
         de dissuader l’exercice, de la part de sociétés établies dans d’autres États membres, de la liberté d’établissement et de
         la libre circulation des capitaux sans que ces restrictions ne soient justifiées par des raisons impérieuses d’intérêt général.
      
Or, ces seuls éléments ne permettent pas à la Cour de donner une réponse utile à la question posée.
      
Dans ces conditions, il y a lieu de constater, en application des articles 53, paragraphe 2, et 93, sous a), du règlement
         de procédure, que la seconde question est manifestement irrecevable.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) dit pour droit:
L’article 5, paragraphe 1, sous c), de la directive 2008/7/CE du Conseil, du février 2008, concernant les impôts indirects
            frappant les rassemblements de capitaux, doit être interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à la perception d’un droit
            annuel, tel que celui en cause dans l’affaire au principal, versé aux chambres de commerce, d’industrie, d’artisanat et d’agriculture
            par toute entreprise inscrite ou mentionnée au registre tenu par ces dernières et calculé, en principe, en fonction de leur
            chiffre d’affaires, mais fixé de manière forfaitaire pour certaines catégories d’entreprises et, en particulier, pour les
            entreprises détenues ou gérées individuellement par des personnes physiques.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 