
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
juillet (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Protection de la santé publique – Réglementation nationale prévoyant une obligation de vacciner les enfants mineurs – Droit pour les parents de refuser cette vaccination – Article TFUE –Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne – Articles et – Mise en œuvre du droit de l’Union – Absence – Incompétence manifeste de la Cour»
Dans l’affaire C‑459/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Najvyšší súd Slovenskej
         republiky (Slovaquie), par décision du août 2013, parvenue à la Cour le août 2013, dans la procédure
      
Milica Široká
contre
Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. M. Safjan (rapporteur), président de chambre, Mmes A. Prechal et K. Jürimäe, juges,
      
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
considérant les observations présentées:
–        pour Mme Široká, par Me K. Bystrická, advokátka, 
      
–        pour le gouvernement slovaque, par Mme B. Ricziová, en qualité d’agent,
      
–        pour le gouvernement tchèque, par MM. M. Smolek et J. Vláčil, en qualité d’agents,
–        pour le gouvernement allemand, par MM. T. Henze et J. Möller, en qualité d’agents,
–        pour le gouvernement français, par MM. G. de Bergues, D. Colas et S. Menez, en qualité d’agents, 
–        pour le gouvernement hongrois, par M. M. Z. Fehér, Mmes K. Szíjjártó et M. M. Tátrai, en qualité d’agents,
      
–        pour le gouvernement polonais, par M. B. Majczyna, en qualité d’agent,
–        pour la Commission européenne, par MM. H. Krämer et A. Tokár, en qualité d’agents,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article TFUE, de l’article de la charte des droits
         fondamentaux de l’Union européenne (ci-après la «Charte»), lu en combinaison avec l’article 6, paragraphe 3, TUE, ainsi que
         de l’article de la Charte. 
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Mme Široká à l’Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (office pour la santé publique de la République slovaque) au
         sujet du refus de celle-ci de respecter l’obligation prévue par la réglementation nationale de faire vacciner son enfant mineur
         contre certaines maladies. 
      
 Le cadre juridique 
L’article 51, paragraphes 1, sous d), et 3, de la loi n° 355/2007, relative à la protection, à la promotion et à l’amélioration
         de la santé publique ainsi qu’à la modification de certaines lois (Zákon č. 355/Z.z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného
         zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov), du juin 2007, dans sa version applicable au litige au principal, énonce:
      
«1.      Les personnes physiques sont tenues:
[...]
d)      de se soumettre, dans le contexte de la prévention des maladies transmissibles, à des examens médicaux et tests diagnostiques
         sans risque pour la santé, à l’administration préventive d’anticorps et d’autres préparations, à la vaccination obligatoire,
         au traitement des maladies transmissibles, à l’isolement et à la quarantaine.
      
[...]
3.      Dans le cas d’un enfant mineur, la responsabilité de l’exécution des obligations visées aux paragraphes et incombe à son
         représentant.»
      
L’article 56, paragraphes et 2, de cette loi dispose:
      
«1.      Une personne commet une infraction aux règles de santé publique:
[...]
k)      si, en sa qualité de représentant d’un enfant, elle ne veille pas à l’exécution d’une des obligations visées à l’article 51,
         paragraphes et 2.
      
2.      [...] Le fait de ne pas se soumettre à la vaccination obligatoire est passible d’une amende d’un montant total de euros.»
L’article 5, paragraphe 3, de l’arrêté n° 585/du ministère de la Santé de la République slovaque, qui fixe les modalités
         relatives à la prévention et au contrôle des maladies transmissibles (Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky
         č. 585/Z. z. o ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení), du décembre 2008, dans
         sa version applicable au litige au principal, est libellé comme suit:
      
«Les modalités relatives aux procédures de vaccination s’agissant de la vaccination obligatoire régulière des personnes qui
         ont atteint un certain âge et de la vaccination obligatoire et recommandée des personnes qui sont exposées à un risque accru
         de contracter certaines maladies transmissibles sont déterminées à l’annexe n° 2.»
      
L’annexe n° 2, partie A, point 1, sous b), de cet arrêté prévoit:
      
«À l’âge de ans, un rappel de vaccination est effectué contre la diphtérie, le tétanos, la coqueluche et la poliomyélite;
         à l’âge de ans, un rappel de vaccination est effectué contre la diphtérie, le tétanos, la coqueluche et la poliomyélite
         au moyen d’un vaccin comportant un niveau réduit d’antigènes.»
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
Mme Široká est la mère d’un enfant né au cours de l’année 2005.
      
Alors que la réglementation nationale prévoit un rappel de vaccination obligatoire, à l’âge de ans, contre la diphtérie,
         le tétanos, la coqueluche et la poliomyélite, Mme Široká et le père de cet enfant, en tant que représentants légaux de celui-ci, ont, pendant la période allant du mois de
         juin au mois de juin 2011, refusé de le soumettre à cette vaccination.
      
Mme Široká a invoqué plusieurs arguments pour justifier cette décision. Premièrement, elle a fait valoir que la convention pour
         la protection des droits de l’homme et de la dignité de l’être humain à l’égard des applications de la biologie et de la médecine,
         à savoir la convention sur les droits de l’homme et la biomédecine, conclue à Oviedo le avril 1997, permet à toute personne
         de refuser la vaccination. Deuxièmement, elle a relevé que, en Slovaquie, l’obligation de vaccination est prévue non pas par
         la loi elle-même, mais par un acte réglementaire. Troisièmement, Mme Široká a soutenu que l’efficacité de la vaccination en cause n’avait pas été suffisamment démontrée et que celle-ci entraînerait
         de nombreux effets indésirables pour son enfant, lequel n’était pas susceptible de représenter une menace pour la santé publique
         du seul fait qu’il n’était pas vacciné. Quatrièmement, elle a souligné que, par sa décision de refus de cette vaccination,
         elle faisait valoir les droits fondamentaux dont elle bénéficie en tant que mère.
      
Le Regionálny úrad verejného zdravotníctva (office régional pour la santé publique) et l’Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej
         republiky, respectivement en tant qu’autorités administratives de premier et de second degré, ont considéré que Mme Široká avait commis une infraction administrative en refusant de faire vacciner son enfant. Une amende de euros lui a
         été infligée en conséquence. 
      
Mme Široká a introduit un recours contre la décision de l’Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky devant le Krajský
         súd v Nitre (cour régionale de Nitra), qui l’a rejeté par un jugement du mars 2013. Cette juridiction a considéré que Mme Široká avait l’obligation légale d’assurer la vaccination de son enfant et que, en l’occurrence, elle avait commis une infraction.
         Le Krajský súd v Nitre a également relevé que les autorités administratives lui avaient infligé une amende proportionnée.
      
Mme Široká a interjeté appel de ce jugement devant le Najvyšší súd Slovenskej republiky (Cour suprême de la République slovaque).
         Selon la juridiction de renvoi, la question de la vaccination obligatoire ou facultative des enfants mineurs, en tant que
         moyen de prévention des maladies humaines, doit être traitée avant tout au regard du droit de l’Union.
      
Dans ces conditions, le Najvyšší súd Slovenskej republiky a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions
         préjudicielles suivantes:
      
«1)      L’article de la [Charte] doit-il être interprété dans le sens de la tradition juridique européenne selon laquelle tout
         titulaire du droit conféré par cet article peut choisir d’accéder ou non à la prévention en matière de santé et bénéficier
         de soins médicaux, indépendamment des conditions requises par les lois ou les procédures nationales, ou en ce sens que l’intérêt
         public à ce que soit assuré un niveau élevé de protection de la santé des citoyens européens ne permet pas à un particulier
         d’effectuer un tel choix?
      
2)      L’article [TFUE], et notamment ses paragraphes et 4, sous c), doit-il être interprété en ce sens que l’objectif poursuivi
         par l’Union consistant notamment en la prévention des maladies et affections humaines et des causes de danger pour la santé
         physique et mentale ne permet pas à un citoyen européen de refuser une vaccination dite obligatoire, dès lors que, ce faisant,
         il représenterait une menace pour la santé publique?
      
3)      La responsabilité des parents – au sens de l’article de la [Charte], lu conjointement avec l’article 6, paragraphe 3, [TUE],
         qui concerne notamment le principe d’harmonisation des traditions constitutionnelles communes – qui prodiguent des soins de
         manière autonome à leurs enfants mineurs l’emporte-t-elle sur l’intérêt public que constitue la protection de la santé?»
      
 Sur la compétence de la Cour
En vertu de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’elle est manifestement incompétente pour
         connaître d’une affaire, la Cour, l’avocat général entendu, peut à tout moment décider de statuer par voie d’ordonnance motivée,
         sans poursuivre la procédure.
      
Il y a lieu de faire application de ladite disposition dans la présente affaire.
      
Selon une jurisprudence constante de la Cour, dans le cadre d’un renvoi préjudiciel au titre de l’article TFUE, la Cour
         peut uniquement interpréter le droit de l’Union dans les limites des compétences qui lui sont attribuées (voir arrêt McB.,
         C‑400/PPU, EU:C:2010:582, point 51; ordonnance Sociedade Agrícola e Imobiliária da Quinta de S. Paio, C‑258/13, EU:C:2013:810,
         point 16, ainsi que arrêt Torralbo Marcos, C‑265/13, EU:C:2014:187, point 27).
      
En l’occurrence, il ressort de la décision de renvoi que la procédure au principal concerne une réglementation nationale prévoyant
         l’obligation pour les parents de faire vacciner leurs enfants mineurs contre certaines maladies.
      
Par sa deuxième question, qu’il convient d’examiner en premier lieu, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article
         168, paragraphes et 4, sous c), TFUE doit être interprété en ce sens qu’il ne permet pas à un citoyen de l’Union de refuser
         une vaccination rendue obligatoire par une réglementation nationale dans un but de protection de la santé publique.
      
À cet égard, il y a lieu de relever d’emblée que l’article TFUE, qui a trait à la compétence de l’Union dans le domaine
         de la santé publique, n’édicte, à la charge des États membres, aucune obligation relative à la vaccination des enfants mineurs
         qui pourrait être invoquée pour faire examiner la conformité de mesures nationales avec le droit de l’Union (voir, en ce sens,
         arrêt Sbarigia, C‑393/08, EU:C:2010:388, point 37, et ordonnance Grisoli, C‑315/08, EU:C:2011:618, point16).
      
Or, la Cour a exclu sa compétence lorsqu’il est manifeste que la disposition du droit de l’Union soumise à l’interprétation
         de la Cour ne peut trouver à s’appliquer (arrêts Reisdorf, C‑85/95, EU:C:1996:466, point 16; Woningstichting Sint Servatius,
         C‑567/07, EU:C:2009:593, point 43, et Impacto Azul, C‑186/12, EU:C:2013:412, point 18). Tel est le cas en l’espèce en ce qui
         concerne l’article TFUE. 
      
Il s’ensuit que la Cour n’est manifestement pas compétente pour répondre à la deuxième question posée par la juridiction de
         renvoi. 
      
Quant aux première et troisième questions posées par la juridiction de renvoi, elles portent respectivement sur l’interprétation
         des articles et de la Charte, ce dernier lu en combinaison avec l’article 6, paragraphe 3, TUE.
      
À cet égard, il convient de rappeler que le champ d’application de la Charte, pour ce qui est de l’action des États membres,
         est défini à l’article 51, paragraphe 1, de celle-ci, aux termes duquel les dispositions de la Charte s’adressent aux États
         membres uniquement lorsqu’ils mettent en œuvre le droit de l’Union (arrêt Åkerberg Fransson, C‑617/10, EU:C:2013:105, point
         17, ainsi que ordonnance Sociedade Agrícola e Imobiliária da Quinta de S. Paio, EU:C:2013:810, point 18).
      
Lorsqu’une situation juridique ne relève pas du champ d’application du droit de l’Union, la Cour n’est pas compétente pour
         en connaître et les dispositions éventuellement invoquées de la Charte ne sauraient, à elles seules, fonder cette compétence
         (voir arrêt Åkerberg Fransson, EU:C:2013:105, point 22, ainsi que ordonnance Sociedade Agrícola e Imobiliária da Quinta de
         S. Paio, EU:C:2013:810, point 20).
      
Or, en l’occurrence, force est de constater que la décision de renvoi ne contient aucun élément concret permettant de considérer
         que l’objet de la procédure au principal, relatif à la vaccination des enfants mineurs contre certaines maladies, concerne
         l’interprétation ou l’application d’une règle du droit de l’Union autre que celles figurant dans la Charte, avec la conséquence
         que le litige au principal ne relève pas d’une situation dans laquelle le droit de l’Union est mis en œuvre, au sens de l’article
         51, paragraphe 1, de la Charte. 
      
Dans ces conditions, la Cour est également manifestement incompétente pour répondre aux première et troisième questions posées
         par la juridiction de renvoi. 
      
Il résulte de tout ce qui précède que la Cour est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Najvyšší
         súd Slovenskej republiky.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) ordonne:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Najvyšší
            súd Slovenskej republiky (Slovaquie), par décision du août dans l’affaire C‑459/13.
Signatures
* Langue de procédure: le slovaque.
      
Top  
 