
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
juillet (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Absence de précisions suffisantes quant au contexte juridique ou factuel – Absence de précisions quant aux raisons justifiant la nécessité d’une réponse aux questions préjudicielles aux fins de la
         solution d’un litige pendant au principal – Irrecevabilité manifeste»
      
Dans l’affaire C‑299/15,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le tribunal de première
         instance de Bruxelles (Belgique), par décision du mai 2015, parvenue à la Cour le juin 2015, dans la procédure
      
Daniele Striani e.a.
contre
Union européenne des Sociétés de Football Association (UEFA),
Union Royale Belge des Sociétés de Football – Association (URBSFA),
LA COUR (neuvième chambre),
composée de Mme K. Jürimäe, président de chambre, M. M. Safjan et Mme A. Prechal (rapporteur), juges,
      
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour, 
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles TFUE, TFUE, TFUE, TFUE et TFUE
         ainsi que des articles et de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après la «Charte»).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant M. Striani et autres requérants à l’Union européenne des
         Sociétés de Football Association (UEFA) et à l’Union Royale Belge des Sociétés de Football – Association (URBSFA) au sujet
         de la conformité des règles relatives à l’équilibre financier contenues dans le règlement de l’UEFA sur l’octroi des licences
         aux clubs de football au regard des dispositions susmentionnées du droit de l’Union.
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
L’UEFA est une association de droit suisse reconnue par la Fédération internationale de football association (FIFA), comptant
         parmi ses membres les fédérations nationales de football du continent européen qui sont astreintes au respect des statuts,
         des règlements et des décisions de la FIFA. Elle a pour mission de traiter toutes les questions concernant le football européen,
         de promouvoir celui-ci et d’en contrôler le développement ainsi que d’organiser des compétitions internationales au niveau
         européen parmi lesquelles la «ligue des champions» et l’«Europa League».
      
Au cours de l’année 2012, l’UEFA a introduit dans son règlement sur l’octroi des licences aux clubs de football de nouvelles
         dispositions établissant une «obligation d’équilibre financier» ou «break-even-rule» en vertu de laquelle les clubs sont en
         substance tenus d’assurer que leurs «dépenses déterminantes» n’excèdent pas leurs «revenus déterminants» (ci-après l’«exigence
         relative à l’équilibre financier»).
      
Aux termes de l’article des règles dites «règles de fair-play financier» que comporte ledit règlement, les «revenus déterminants
         sont définis comme les revenus provenant des recettes de billetterie, des droits de diffusion, du sponsoring et de la publicité,
         des activités commerciales et des autres revenus d’exploitation, plus soit le profit soit les revenus résultant de la cession
         d’inscriptions de joueurs, l’excédent résultant de la cession d’immobilisations corporelles et les revenus financiers. Ils
         ne comprennent pas les éléments non monétaires ni certains revenus provenant des opérations non footballistiques». Cette même
         disposition définit les «dépenses déterminantes» comme «les coûts de vente, les prestations en faveur du personnel et les
         autres frais d’exploitation, plus soit l’amortissement soit les coûts d’acquisition d’inscriptions de joueurs, les charges
         financières et les dividendes. Ils ne comprennent pas la dépréciation/perte de valeur des immobilisations corporelles, l’amortissement/la
         perte de valeur des immobilisations incorporelles (autres que les inscriptions de joueurs), les dépenses relatives à des activités
         de développement du secteur junior et de la collectivité, les autres éléments non monétaires, les charges financières directement
         attribuables à la construction d’immobilisations corporelles, les charges fiscales ni certaines dépenses liées aux opérations
         non footballistiques».
      
L’article desdites règles définit la notion d’«écart acceptable» par rapport à l’exigence relative à l’équilibre financier
         et prévoit une période transitoire. Cette disposition est libellée comme suit:
      
«1.      L’écart acceptable est le résultat global relatif à l’équilibre financier déficitaire maximum qu’un club peut présenter sans
         violer l’exigence relative à l’équilibre financier définie à l’article 63.
      
2.      Cet écart acceptable s’élève à [millions d’euros]. Il peut cependant dépasser ce seuil jusqu’à hauteur des montants suivants
         si ce dépassement est entièrement couvert par des contributions d’actionnaires et/ou de parties liées:
      
a)      [millions d’euros] pour la période de surveillance évaluée au cours des saisons de licence 2013/et 2014/15;
b)      [millions d’euros] pour la période de surveillance évaluée au cours des saisons de licence 2015/16, 2016/et 2017/18;
c)      un montant inférieur tel que décidé en temps utile par le Comité exécutif de l’UEFA pour les périodes de surveillance évaluées
         au cours des saisons de licence suivantes.»
      
M. Striani exerce, par l’intermédiaire de MAD MANAGEMENT dont il est le gérant, l’activité d’agent de joueurs et est titulaire
         d’une licence délivrée par l’URBSFA.
      
M. Striani et MAD MANAGEMENT ont intenté un recours devant le tribunal de première instance de Bruxelles dirigé contre l’UEFA
         aux fins d’entendre dire pour droit que l’exigence relative à l’équilibre financier contenue dans le règlement de l’UEFA sur
         l’octroi des licences aux clubs de football viole l’article TFUE, ou, alternativement et très subsidiairement, l’article
         TFUE, et/ou les articles TFUE, TFUE, TFUE ainsi que les articles et de la Charte et que les dispositions
         concernées de ce règlement doivent, en conséquence, être déclarées nulles. Ils formulent la même demande en ce qui concerne
         les articles et dudit règlement dans la mesure où ces dispositions sont disproportionnées ou discriminatoires en ce
         qu’elles ont pour effet de défavoriser certains créanciers et plus particulièrement les demandeurs. Ceux-ci demandent, enfin,
         que l’UEFA soit condamnée à les indemniser du préjudice qu’ils ont prétendument encouru en raison de la mise en œuvre de ces
         diverses dispositions de ce même règlement.
      
D’autres parties se sont, par la suite, jointes à cette procédure au moyen d’interventions volontaires. Parmi ces parties
         intervenantes figurent M. Mitrovic, agent de joueurs domicilié en Belgique mais exerçant son activité sur la base d’une licence
         délivrée en Serbie, ainsi qu’un club de football belge, RFC Serésien ASBL. Tous les autres intervenants volontaires sont apparemment
         des supporters de divers clubs.
      
Les demandeurs originaires et les intervenants volontaires allèguent que l’exigence relative à l’équilibre financier viole
         les articles TFUE et TFUE notamment parce que les clubs voient leur liberté d’engager des joueurs entravée du fait
         que ladite exigence a pour effet de limiter les montants qu’ils peuvent offrir au titre de frais de transfert au club cédant
         et au titre de salaires versés aux joueurs.
      
Les demandeurs originaires et M. Mitrovic font valoir que, du fait de l’exigence relative à l’équilibre financier, le volume
         des services qu’ils peuvent offrir en tant qu’agents de joueurs en termes de transferts effectués et de contrats conclus et,
         en conséquence, le niveau de leurs revenus diminueront.
      
RFC Serésien ASBL considère que ladite exigence limite ses possibilités d’investissement et, en conséquence, ses chances d’accéder
         à un niveau supérieur de compétition.
      
Les autres intervenants volontaires considèrent que, dès lors qu’elle conduit à une augmentation du prix du «produit football»
         et à une baisse de sa qualité, l’exigence relative à l’équilibre financier leur occasionne un préjudice en leur qualité de
         «consommateurs» dudit «produit».
      
La compétence du tribunal de première instance de Bruxelles ayant été contestée par l’UEFA, ladite juridiction s’est déclarée
         territorialement incompétente pour juger du fond du litige après avoir notamment considéré que, l’article 5, point 3, de la
         convention concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale,
         signée à Lugano le octobre 2007, dont la conclusion a été approuvée au nom de la Communauté par la décision 2009/430/CE
         du Conseil, du novembre (JO 2009, L 147, p. 1, ci-après la «convention de Lugano II»), ne lui conférait aucune compétence
         en l’occurrence, tandis que, en vertu de l’article 2, point 1, de ladite convention, les juridictions suisses étaient seules
         compétentes pour connaître dudit fond, en tant que juridictions de l’État du domicile de la partie défenderesse au principal,
         l’UEFA.
      
Cette même juridiction a toutefois considéré qu’elle n’en demeurait pas moins compétente pour ordonner des mesures conservatoires
         ou provisoires au titre de l’article de la convention de Lugano II. En conséquence, elle a décidé de faire droit à la mesure
         provisoire sollicitée par les requérants au principal en interdisant à l’UEFA d’activer la deuxième phase de la mise en œuvre
         de l’exigence relative à l’équilibre financier, à savoir celle prévue à l’article 61, paragraphe 2, sous b), du règlement
         de l’UEFA sur l’octroi des licences aux clubs de football qui impose un «écart acceptable» de millions d’euros, en lieu
         et place de l’«écart acceptable» de millions d’euros prévu à l’article 61, paragraphe 2, sous a), du même règlement, et
         ce jusqu’au prononcé de la décision de la Cour sur les questions préjudicielles énoncées ci-après. Selon le tribunal de première
         instance de Bruxelles, dès lors que la mesure litigeuse devait entrer en vigueur tout prochainement, il est justifié que la
         situation des parties soit ainsi organisée provisoirement.
      
Quant à la nécessité d’adresser à la Cour les questions préjudicielles suggérées par les requérants au principal, le tribunal
         de première instance de Bruxelles considère qu’un tel renvoi s’impose dès lors que la validité des règles concernant l’exigence
         relative à l’équilibre financier au regard du droit de l’Union est âprement discutée.
      
Ladite juridiction demande par ailleurs l’application des dispositions de l’article du règlement de procédure de la Cour
         concernant la procédure accélérée. 
      
C’est dans ce contexte que le tribunal de première instance de Bruxelles a décidé d’adresser à la Cour les questions préjudicielles
         suivantes:
      
«1)      L’article TFUE (ou l’article TFUE) doit-il être interprété en ce sens que la règle de l’UEFA concernant l’exigence
         relative à l’équilibre financier viole cette disposition de droit de l’Union, en ce que ladite règle génère des restrictions
         de concurrence (ou des abus de position dominante), notamment la restriction ‘par objet’ qu’est la limitation du droit d’investir,
         qui soit sont ‘par objet’ anticoncurrentielles ou soit ne sont pas inhérentes à la réalisation des objectifs poursuivis par
         l’UEFA – à savoir la stabilité financière à long terme du football de club et l’intégrité sportive des compétitions de l’UEFA
         – ou, subsidiairement, qui ne sont pas proportionnées à la réalisation de ces objectifs?
      
2)      Les articles TFUE, TFUE et TFUE (ainsi que les articles et de la Charte) doivent-ils être interprétés en ce
         sens que la règle de l’UEFA concernant l’exigence relative à l’équilibre financier viole ces dispositions de droit de l’Union,
         en ce que ladite règle génère des entraves à la libre circulation (capitaux, services, travailleurs) qui ne sont pas inhérentes
         à la réalisation des objectifs poursuivis par l’UEFA – à savoir la stabilité financière à long terme du football de club et
         l’intégrité sportive des compétitions de l’UEFA (et qui donc ne sont pas justifiées par des ‘raisons impérieuses d’intérêt
         général’ ou, subsidiairement, qui ne sont pas proportionnées à la réalisation de ces objectifs?
      
3)      Les diverses dispositions de droit de l’Union évoquées ci-dessus (ou certaines d’entre elles) doivent-elles être interprétées
         en ce sens que les articles et du règlement de l’UEFA sur l’octroi des licences aux clubs de football et le fair-play
         financier violent ces dispositions (ou certaines d’entre elles), en ce que la règle UEFA – même si les restrictions/entraves
         qu’elle génère entretiennent un rapport d’inhérence avec la protection de l’intégrité sportive des compétitions interclubs
         de l’UEFA – est disproportionnée et/ou discriminatoire, dans la mesure où elle favorise le paiement de certains créanciers
         et – corrélativement –défavorise le paiement des créanciers non protégés, notamment les agents de joueurs?»
      
 Sur la recevabilité de la demande de décision préjudicielle
En vertu de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure, lorsqu’une demande ou une requête est manifestement irrecevable,
         la Cour, l’avocat général entendu, peut à tout moment décider de statuer par voie d’ordonnance motivée, sans poursuivre la
         procédure. 
      
La Cour estime que tel est le cas dans la présente affaire et que, compte tenu de l’adoption de la présente ordonnance, il
         n’y a pas lieu de statuer sur la demande de procédure accélérée présentée par la juridiction de renvoi (voir, en ce sens,
         ordonnance Merck Canada, C‑555/13, EU:C:2014:92, point 27). 
      
Selon une jurisprudence constante de la Cour, la procédure instituée à l’article TFUE est un instrument de coopération
         entre la Cour et les juridictions nationales grâce auquel la première fournit aux secondes les éléments d’interprétation du
         droit de l’Union qui leur sont nécessaires pour la solution du litige qu’elles sont appelées à trancher (voir, notamment,
         arrêt Pringle, C‑370/12, EU:C:2012:756, point et jurisprudence citée).
      
Dans le cadre de cette coopération, la nécessité de parvenir à une interprétation du droit de l’Union qui soit utile pour
         le juge national exige que celui-ci définisse le cadre factuel et réglementaire dans lequel s’insèrent les questions qu’il
         pose ou que, à tout le moins, il explique les hypothèses factuelles sur lesquelles ces questions sont fondées (voir, notamment,
         arrêt Zentralbetriebsrat der gemeinnützigen Salzburger Landeskliniken, C‑514/12, EU:C:2013:799, point et jurisprudence
         citée). En effet, la Cour est uniquement habilitée à se prononcer sur l’interprétation d’un texte de l’Union à partir des
         faits qui lui sont indiqués par la juridiction nationale (voir, notamment, arrêt Nordecon et Ramboll Eesti, C‑561/12, EU:C:2013:793,
         point ainsi que jurisprudence citée). 
      
La juridiction de renvoi doit également indiquer les raisons précises qui l’ont conduite à s’interroger sur l’interprétation
         de certaines dispositions du droit de l’Union et à estimer nécessaire de poser des questions préjudicielles à la Cour. Celle-ci
         a déjà jugé qu’il est indispensable que la juridiction nationale donne un minimum d’explications sur les raisons du choix
         des dispositions du droit de l’Union dont elle demande l’interprétation ainsi que sur le lien qu’elle établit entre ces dispositions
         et la législation nationale applicable au litige qui lui est soumis (voir, notamment, ordonnance Argenta Spaarbank, C‑578/14,
         EU:C:2015:372, point et jurisprudence citée). 
      
En effet, les informations fournies dans les décisions de renvoi servent non seulement à permettre à la Cour de fournir des
         réponses utiles, mais également à donner aux gouvernements des États membres ainsi qu’aux autres parties intéressées la possibilité
         de présenter des observations conformément à l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne. Il incombe
         à la Cour de veiller à ce que cette possibilité soit sauvegardée, compte tenu du fait que, en vertu de cette disposition,
         seules les décisions de renvoi sont notifiées aux parties intéressées (voir, notamment, ordonnance Argenta Spaarbank, C‑578/14,
         EU:C:2015:372, point et jurisprudence citée). 
      
Il importe, en outre, d’ajouter que l’exigence de précision, notamment à l’égard du contexte factuel et réglementaire de l’affaire
         au principal, vaut tout particulièrement dans le domaine de la concurrence, qui est caractérisé par des situations de fait
         et de droit complexes (voir, notamment, ordonnance Equitalia Nord, C‑68/14, EU:C:2015:57, point et jurisprudence citée).
      
Par ailleurs, les exigences concernant le contenu d’une demande de décision préjudicielle figurent de manière explicite à
         l’article du règlement de procédure et sont rappelées dans les recommandations de la Cour à l’attention des juridictions
         nationales, relatives à l’introduction de procédures préjudicielles (JO 2012, C 338, p. 1). 
      
En l’occurrence, la décision de renvoi ne répond pas à ces exigences. 
      
Tout d’abord, il convient d’observer que, ainsi qu’il ressort des points et de la présente ordonnance, la juridiction
         de renvoi a procédé à l’examen de sa compétence internationale au regard des dispositions de la convention de Lugano II, en
         particulier les articles 5, point 3, et de celle-ci, dispositions sur lesquelles ne portent pas les questions préjudicielles
         en l’occurrence adressées à la Cour. 
      
Ainsi, tout en se déclarant compétente pour ordonner, sur le fondement de l’article de la convention de Lugano II, les
         mesures provisoires sollicitées par les requérants au principal dans le cadre de l’affaire dont elle se trouvait saisie, la
         juridiction de renvoi s’est, en revanche, déclarée internationalement incompétente pour connaître du fond de ladite affaire,
         en écartant, notamment, à cet égard, toute compétence dans son chef au titre de l’article 5, point 3, de ladite convention
         et en précisant par ailleurs que ledit fond relevait de la compétence des juridictions suisses en vertu de l’article 2, point
         1, de cette même convention. 
      
Or, ladite juridiction ne fournit notamment aucune explication quant aux raisons pour lesquelles les réponses que la Cour
         serait amenée à donner aux questions préjudicielles qu’elle lui adresse et qui portent, en l’occurrence, sur les articles
         TFUE, TFUE, TFUE, TFUE et TFUE ainsi que sur les articles et de la Charte pourraient, dans un tel contexte
         procédural, s’avérer nécessaires à la solution d’un litige qu’elle demeurerait appelée à trancher.
      
Ensuite, force est de constater que la juridiction de renvoi ne fournit pas le minimum requis d’explications sur les raisons
         qui l’ont conduite à s’interroger sur l’interprétation des dispositions du droit de l’Union auxquelles elle se réfère ainsi
         dans lesdites questions et sur le lien qu’elle établit entre ces dispositions et le litige qui lui est soumis.
      
Dans sa décision de renvoi, ladite juridiction se borne, en effet, à souligner que la conformité des règles de l’UEFA en cause
         au regard desdites dispositions du droit de l’Union est, en l’occurrence, âprement discutée entre les parties, avant de décider
         qu’il s’impose, en conséquence, de saisir la Cour à titre préjudiciel en posant à celle-ci les questions proposées par les
         requérants au principal. 
      
À cet égard, il convient de rappeler que l’article TFUE ne constitue pas une voie de recours ouverte aux parties à un
         litige pendant devant le juge national et qu’il ne suffit donc pas qu’une partie soutienne que le litige pose une question
         d’interprétation du droit de l’Union pour que la juridiction concernée soit tenue de considérer qu’il y a une question soulevée
         au sens de l’article TFUE. Il en résulte que l’existence d’une contestation portant sur l’interprétation d’une disposition
         du droit de l’Union devant la juridiction nationale ne suffit pas, à elle seule, à justifier le renvoi d’une question préjudicielle
         à la Cour (voir, notamment, ordonnance Talasca, C‑19/14, EU:C:2014:2049, point et jurisprudence citée).
      
En outre, force est de constater, en l’occurrence, que, hormis la mention, dans les termes très sommaires et généraux reproduits
         aux points à de la présente ordonnance, de l’objet de la demande au principal et des moyens dont l’ont saisie les requérants
         au principal, la juridiction de renvoi ne fait, dans sa décision de renvoi, aucun écho à la substance des arguments des parties
         qui auraient ainsi été avancés dans le cadre du débat qui s’est noué devant elle.
      
Ladite juridiction ne fournit pas non plus la moindre indication quant aux raisons pour lesquelles elle en serait elle-même
         venue à éprouver des doutes, et lesquels, quant à l’interprétation des dispositions du droit de l’Union auxquelles elle se
         réfère dans ses questions ou de certaines de leurs conditions d’application. Elle ne fournit pas non plus d’explications suffisantes
         sur la pertinence que revêtirait, à cet égard, l’interprétation ainsi sollicitée dans le contexte du litige au principal.
      
Enfin, et s’agissant plus précisément de la troisième question préjudicielle, il y a lieu de constater que, bien que celle-ci
         vise en substance à savoir si les dispositions du droit de l’Union visées doivent le cas échéant être interprétées en ce sens
         qu’elles s’opposent à des dispositions telles que celles des articles et du règlement de l’UEFA sur l’octroi des licences
         aux clubs de football, la juridiction de renvoi ne précise pas le libellé de ces deux dernières dispositions ni n’expose leur
         contenu et leurs conditions d’application.
      
Partant, la demande de décision préjudicielle n’a pas atteint, conformément aux exigences rappelées aux points à de
         la présente ordonnance, le niveau de clarté et de précision suffisant pour permettre à la Cour de statuer, tout en s’assurant
         que les réponses aux questions posées soient nécessaires pour la solution d’un litige devant être tranché au principal et
         que les gouvernements des États membres ainsi que les autres parties intéressées puissent utilement faire usage de la possibilité
         de présenter des observations conformément à l’article du statut de la Cour de justice.
      
Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, il convient de constater, en application de l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure, que la présente demande de décision préjudicielle est manifestement irrecevable.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) ordonne:
La demande de décision préjudicielle introduite par le tribunal de première instance de Bruxelles (Belgique), par décision
            du mai 2015, est manifestement irrecevable.
Signatures
* Langue de procédure: le français.
      
Top  
 