
ОПРЕДЕЛЕНИЕ НА СЪДА (първи състав)
ноември година (
*)
„Поправка на съдебно решение“
По дело C‑132/REC
с предмет преюдициално запитване, отправено на основание член ДФЕС от Върховен административен съд (България) с акт от декември г., постъпил в Съда на март г., в рамките на производство по дело
Директор на дирекция „Обжалване и данъчно-осигурителна практика“ — София
срещу
„Ибердрола Инмобилиария Риъл Естейт Инвестмънтс“ ЕООД,
СЪДЪТ (първи състав),
състоящ се от: R. Silva de Lapuerta, председател на състава, C. G. Fernlund (докладчик), Aл. Арабаджиев, S. Rodin и E. Regan, съдии,
генерален адвокат: J. Kokott,
секретар: A. Calot Escobar,
след изслушване на генералния адвокат
постанови настоящото
Определение
На септември г. Съдът (първи състав) постановява решение Ибердрола Инмобилиария Риъл Естейт Инвестмънтс (C‑132/16, EU:C:2017:683).
В редакцията си на езика на производството това решение съдържа техническа грешка, която следва да бъде поправена съгласно член 103, параграф от Процедурния правилник на Съда.
 
По изложените съображения Съдът (първи състав) определи:
 
1)
Точка от решението от септември г., Ибердрола Инмобилиария Риъл Естейт Инвестмънтс (C‑132/16, EU:C:2017:683), в редакцията му на езика на производството, трябва да бъде поправена, както следва:
„От член от Директива 2006/следва, че доколкото данъчнозадълженото лице, което в това си качество придобива стока или услуга, използва тази стока или услуга за нуждите на облагаемите си дейности, то има право да приспадне дължимия или платен за тази стока или услуга ДДС (вж. в този смисъл решение от октомври г., Sveda,C‑126/14, EU:C:2015:712, т. 18).“.
 
2)
Оригиналът на настоящото определение се прилага към оригинала на поправеното съдебно решение. В полето на оригинала на поправеното съдебно решение се прави отбелязване за това определение.
 
Съставено в Люксембург на ноември година.
Секретар
A. Calot Escobar
Председател на първи състав
R. Silva de Lapuerta
(
*)	Език на производството: български.
Top  
