
ORDONNANCE DE LA COUR (première chambre)
juillet (*)
      
«Taxation des dépens»
Dans les affaires jointes C-75/P-DEP et C-80/P-DEP,
ayant pour objet une demande de taxation des dépens récupérables au titre de l’article du règlement de procédure, introduite
         le décembre 2012,
      
Kronofrance SA, établie à Sully-sur-Loire (France), représentée par Me R. Nierer, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
contre
République fédérale d’Allemagne, représentée par MM. T. Henze et J. Möller, en qualité d’agents (C-75/P-DEP),
      
Glunz AG,
OSB Deutschland GmbH,
établies à Meppen (Allemagne), représentées par Me H.-J. Niemeyer, Rechtsanwalt (C-80/P-DEP),
      
parties défenderesses,
LA COUR (première chambre),
composée de M. A. Tizzano (rapporteur), président de chambre, Mme M. Berger, MM. A. Borg Barthet, E. Levits et J.-J. Kasel, juges,
      
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
Les présentes affaires ont pour objet la taxation des dépens exposés par Kronofrance SA (ci-après «Kronofrance») dans le cadre
         des affaires jointes C-75/P et C-80/P.
      
 Les pourvois 
Par lettre du août 2000, la République fédérale d’Allemagne a notifié à la Commission des Communautés européennes un projet
         d’aide à l’investissement en faveur de Glunz AG (ci-après «Glunz»). En application de l’article 4, paragraphe 3, du règlement
         (CE) n° 659/du Conseil, du mars 1999, portant modalités d’application de l’article [CE] (JO L 83, p. 1), la Commission
         a considéré, par une décision du juillet (ci-après la «décision litigieuse»), qu’il n’y avait pas lieu de soulever
         d’objections à l’octroi de cette aide.
      
Par requête déposée au greffe du Tribunal de première instance des Communautés européennes le février 2002, Kronofrance
         a introduit un recours tendant à l’annulation de la décision litigieuse. Par arrêt du 1er décembre 2004, Kronofrance/Commission (T‑27/02, Rec. p. II‑4177), le Tribunal a annulé la décision litigieuse.
      
La République fédérale d’Allemagne ainsi que Glunz et OSB Deutschland GmbH (ci-après «OSB») ont introduit deux pourvois contre
         ledit arrêt, enregistrés respectivement le février 2005, sous le numéro C-75/P, et le février 2005, sous le numéro
         C-80/P. Par ordonnance du président de la Cour du octobre 2005, ces deux affaires ont été jointes aux fins de la procédure
         orale et de l’arrêt.
      
Par arrêt du septembre 2008, Allemagne e.a./Kronofrance, (C‑75/P et C‑80/P, Rec. p. I‑6619), la Cour a rejeté ces
         pourvois et a condamné la République fédérale d’Allemagne à supporter les dépens relatifs à l’affaire C-75/P, ainsi que
         Glunz et OSB à supporter les dépens afférents à l’affaire C-80/P.
      
Aucun accord sur le montant des dépens récupérables n’étant intervenu entre, d’une part, la République fédérale d’Allemagne,
         Glunz et OSB, et, d’autre part, Kronofrance, cette dernière à introduit la présente demande de taxation des dépens.
      
 Les conclusions des parties et la procédure devant la Cour
Dans le cadre de l’affaire C-75/P, Kronofrance demande à la Cour de fixer les dépens devant lui être remboursés par la
         République fédérale d’Allemagne à un montant total de 673,euros.
      
Dans le cadre de l’affaire C-80/P, Kronofrance demande à la Cour de fixer les dépens devant lui être remboursés par Glunz
         et OSB à un montant total de 873,euros.
      
Au vu de leur connexité, les affaires C-75/P-DEP et C-80/P-DEP doivent être jointes aux fins de la présente ordonnance.
      
 Sur l’affaire C-80/P-DEP
Par lettre déposée au greffe de la Cour le février 2013, Kronofrance a informé la Cour qu’elle se désistait de sa demande
         présentée à l’encontre de Glunz et d’OSB, ces dernières ayant remboursé les dépens récupérables demandés. 
      
Compte tenu de ce désistement, l’affaire C-80/P-DEP doit être radiée du registre de la Cour.
      
 Sur l’affaire C-75/P-DEP
 Sur la recevabilité
La République fédérale d’Allemagne excipe de l’irrecevabilité de la demande en raison de sa tardiveté. En effet, les pourparlers
         engagés entre les parties aux fins de la fixation du montant des dépens récupérables se seraient interrompus dès le mois de
         février 2009, lorsque le gouvernement fédéral a refusé de rembourser les sommes réclamées par la requérante, soit quatre ans
         environ avant l’introduction de la présente demande.
      
À cet égard, il convient de relever que l’article du règlement de procédure de la Cour ne soumet l’introduction d’une
         demande de taxation des dépens à aucun délai.
      
Certes, il ressort de la jurisprudence de la Cour qu’une demande de récupération des dépens doit être présentée à la partie
         condamnée aux dépens dans un délai raisonnable (ordonnances du mai 2010, Tetra Laval/Commission, C-12/P-DEP et C-13/P-DEP,
         point 21, et du février 2013, Commission/Marcuccio, C-528/P-DEP, point 16).
      
Toutefois, en l’espèce, Kronofrance a introduit sa demande de taxation des dépens dans un délai qui n’excède pas le délai
         raisonnable au-delà duquel il aurait été fondé de considérer, d’une part, que cette société avait perdu son droit de récupérer
         les frais indispensables exposés aux fins de la procédure et, d’autre part, que la République fédérale d’Allemagne pouvait
         à bon droit supposer que la requérante avait renoncé à ce droit.
      
L’exception d’irrecevabilité doit, dès lors, être rejetée.
      
 Sur le fond
 Argumentation des parties
Kronofrance demande à la Cour de fixer les dépens récupérables à un montant de 673,euros. Ce montant correspondrait
         aux frais indispensables, notamment aux honoraires d’avocat et aux autres dépens engagés afin d’assurer sa défense devant
         la Cour.
      
Ledit montant se décomposerait comme suit:
      
–        euros au titre des honoraires des conseils de Kronofrance, correspondant à heures de travail, calculés sur la base
         d’un taux horaire s’élevant à euros;
      
–        673,euros correspondant aux frais de déplacement et de séjour à Luxembourg de deux avocats de Kronofrance, exposés aux
         fins de la participation de ces derniers à l’audience.
      
S’agissant des honoraires d’avocat, Kronofrance précise que les heures de travail susmentionnées ont été réparties comme suit:
         
      
–        heures pour l’étude du pourvoi et la rédaction du mémoire en réponse;
–        heures pour l’examen du mémoire en réponse de la Commission et la présentation d’une demande d’audience;
–        heures pour la rédaction du mémoire en duplique;
–        heures pour la préparation de l’audience;
–        heures pour la participation à l’audience devant la Cour, et
–        heures pour l’examen des conclusions de l’avocat général et de l’arrêt de la Cour ainsi que la discussion avec le client
         au sujet de ceux-ci.
      
Au soutien de sa demande, s’agissant, notamment, de la rédaction du mémoire en réponse, Kronofrance fait valoir que l’examen
         de l’exception d’irrecevabilité soulevée à l’encontre de son recours, en première instance, a requis un effort considérable
         de la part de ses conseils, étant donné que cette exception n’avait été soulevée que lors de l’audience devant le Tribunal
         et n’avait, dès lors, pas encore fait l’objet d’un débat dans le cadre d’une procédure écrite, avant l’introduction du pourvoi.
         Or, l’objet dudit moyen aurait porté, en particulier, sur la définition de la notion de partie «intéressée», au sens de l’article
         88, paragraphe 2, CE, définition non encore complètement tranchée par la jurisprudence.
      
La République fédérale d’Allemagne rétorque que le montant réclamé par Kronofrance est excessif et va bien au-delà des frais
         indispensables exposés aux fins de la procédure, eu égard à la nature, à l’importance et aux difficultés de l’affaire.
      
Cet État membre exclut des dépens récupérables, premièrement, la taxe sur la valeur ajoutée, Kronofrance étant assujettie
         à cette taxe, deuxièmement, les dépens exposés pour la discussion avec le client au sujet des conclusions de l’avocat général
         et de l’arrêt de la Cour, ces dépens n’ayant été exposés que postérieurement à l’audience, et, troisièmement, ceux afférents
         à la présence d’un second avocat à l’audience, le degré de difficulté de l’affaire ne le justifiant pas.
      
S’agissant des autres dépens, étant donné que, en l’occurrence, Kronofrance n’aurait pas apporté la preuve du paiement effectif
         des honoraires dont elle demande la récupération, sa demande devrait, pour ce seul motif, être rejetée.
      
En tout état de cause, sur le fond, la République fédérale d’Allemagne souligne, en ce qui concerne, tout d’abord, la nature
         de l’affaire, qu’il s’agissait d’une procédure de pourvoi, limitée, par conséquent, aux questions de droit. Ensuite, l’importance
         de l’affaire, du point de vue du droit de l’Union, ne serait que relative, étant donné que seule la question de la recevabilité
         du recours de première instance n’avait pas encore été complètement tranchée par la jurisprudence. En outre, l’affaire n’aurait
         pas présenté de difficultés particulières, dès lors qu’elle aurait donné lieu à l’examen d’un nombre limité de questions de
         droit, présentant un faible degré de difficulté. Enfin, aucun intérêt économique vital n’aurait été en jeu en ce qui concerne
         Kronofrance, dès lors que cette société n’était pas la destinataire de la décision litigieuse et qu’elle se trouvait seulement
         dans un rapport de concurrence, sur certains marchés uniquement, avec Glunz.
      
Au vu de ces considérations, la République fédérale d’Allemagne fait valoir que le taux horaire de euros fixé par les
         conseils de Kronofrance est trop élevé et propose de retenir un taux horaire de euros. Toutefois, ce taux horaire restant
         très élevé, il ne pourrait être justifié que par un traitement de l’affaire avec un niveau d’efficience élevé. Or, ce serait
         précisément l’application d’un tel niveau d’efficience qui justifierait la prise en compte de heures de travail au lieu
         du volume de heures retenu par Kronofrance.
      
En particulier, selon le gouvernement allemand, les heures de travail indispensables à la défense de Kronofrance auraient
         dû être réparties comme suit:
      
–        heures pour l’étude du pourvoi et la rédaction du mémoire en réponse;
–        heures pour la rédaction du mémoire en duplique;
–        heures pour la préparation de l’audience, y compris l’examen du mémoire en réponse de la Commission et la présentation
         d’une demande d’audience, et
      
–        heure pour la participation à l’audience devant la Cour.
Sur la base de ces considérations, la République fédérale d’Allemagne demande à la Cour de fixer le montant devant être remboursé
         au titre des honoraires d’avocat à euros.
      
Le gouvernement allemand considère également que les frais de déplacement et de séjour à Luxembourg, aux fins de l’audience,
         ne sont récupérables qu’en tant qu’ils concernent un seul avocat, ce qui aboutirait à la fixation de ces frais à un montant
         de 361,euros.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient de rappeler d’emblée que le juge de l’Union est habilité non pas à taxer les honoraires dus par les parties à
         leurs propres avocats, mais à déterminer le montant à concurrence duquel ces rémunérations peuvent être récupérées auprès
         de la partie condamnée aux dépens (voir, notamment, ordonnances du septembre 2009, C.A.S./Commission, C-204/P-DEP, point
         13, et du juin 2012, France Télévisions/TF1, C‑451/P-DEP, point 19).
      
Il s’ensuit que la preuve du paiement des dépens dont la récupération est demandée n’est pas nécessaire aux fins de la taxation
         par la Cour des dépens récupérables.
      
Afin de procéder à cette taxation, il y a lieu de relever que, aux termes de l’article 144, sous b), du règlement de procédure,
         applicable à la procédure de pourvoi en vertu du renvoi opéré à l’article dudit règlement, sont considérés comme dépens
         récupérables «les frais indispensables exposés par les parties aux fins de la procédure, notamment les frais de déplacement
         et de séjour et la rémunération d’un agent, conseil ou avocat».
      
Le droit de l’Union ne prévoyant pas, à cet égard, de dispositions de nature tarifaire ou relatives au temps de travail nécessaire,
         la Cour est libre d’apprécier les données de l’affaire, en tenant compte de l’objet et de la nature du litige, de son importance
         sous l’angle du droit de l’Union ainsi que des difficultés de la cause, de l’ampleur du travail que la procédure contentieuse
         a pu causer aux agents ou aux conseils intervenus et des intérêts économiques que le litige a présentés pour les parties (voir,
         notamment, ordonnances du février 2013, Commission/Marcuccio, C-432/P-DEP, point 23, et du mai 2013, Deoleo/Aceites
         del Sur-Coosur, C-498/P-DEP, point 20).
      
C’est à la lumière de ces éléments qu’il y a lieu d’évaluer le montant des dépens récupérables en l’espèce au titre des honoraires
         d’avocat.
      
En premier lieu, il convient de préciser que, contrairement à ce que semble considérer le gouvernement allemand, Kronofrance
         n’a pas demandé la récupération de la taxe sur la valeur ajoutée.
      
En deuxième lieu, en ce qui concerne l’objet et la nature du litige, il importe de rappeler que la Cour a été saisie de ce
         litige sur pourvoi. Or, une telle procédure est, en raison de sa nature même, limitée aux questions de droit et n’a donc pas
         pour objet la constatation des faits.
      
En troisième lieu, en ce qui concerne l’importance du litige sous l’angle du droit de l’Union et des difficultés que présentaient
         les questions examinées, il y a lieu de constater que, ainsi que l’admet également Kronofrance dans sa demande, seule la question
         de la recevabilité du recours de première instance n’était pas définitivement tranchée par la jurisprudence de la Cour.
      
En quatrième lieu, s’agissant des intérêts économiques en jeu, il est constant que, en raison du rapport de concurrence existant
         entre Kronofrance et Glunz, la requérante avait certes un intérêt économique à voir confirmer, au stade du pourvoi, l’arrêt
         du Tribunal ayant annulé la décision litigieuse. Cependant, force est de constater que Kronofrance n’a soumis à la Cour aucun
         élément indiquant que cet intérêt économique présentait un caractère inhabituel.
      
En dernier lieu, s’agissant de l’ampleur du travail, les parties se trouvent en désaccord sur le nombre d’heures nécessaires
         pour assurer la défense de Kronofrance, ainsi que s’agissant du montant des honoraires des conseils de cette dernière.
      
Or, il y a lieu de rappeler que, si, en principe, la rémunération d’un seul agent, conseil ou avocat est recouvrable, il se
         peut que, suivant les caractéristiques propres à chaque affaire, au premier rang desquelles figure sa complexité, la rémunération
         de plusieurs avocats puisse être considérée comme entrant dans la notion de «frais indispensables», au sens de l’article 144,
         sous b), du règlement de procédure (ordonnance du septembre 2009, Industrias Químicas del Vallés/Commission, C‑326/P-DEP,
         point et jurisprudence citée).
      
Il s’ensuit que, lors de la fixation du montant des dépens récupérables, il convient de tenir compte du nombre total d’heures
         de travail pouvant apparaître comme objectivement indispensables aux fins de la procédure, indépendamment du nombre d’avocats
         entre lesquels ledit travail a été réparti (ordonnances du janvier 2008, CEF City Electrical Factors et CEF Holdings/Nederlandse
         Federatieve Vereniging voor de Groothandel op Elektrotechnisch Gebied et Technische Unie, C‑105/P-DEP et C-113/P-DEP,
         point 42, ainsi que Industrias Químicas del Vallés/Commission, précitée, point 48).
      
À cet égard, il y a lieu de relever que les heures de travail que les conseils de Kronofrance ont consacrées à la défense
         de leur cliente dans la procédure de pourvoi n’apparaissent pas «indispensables [...] aux fins de la procédure», au sens de
         l’article 144, sous b), du règlement de procédure. 
      
En effet, tout d’abord, il convient de rappeler que la rédaction du mémoire en réponse a comporté, eu égard aux considérations
         exposées au point de la présente ordonnance, l’examen d’un seul moyen, sur lequel la jurisprudence de la Cour ne s’était
         pas pleinement prononcée.
      
Ensuite, l’un des conseils de Kronofrance au moins, en l’occurrence Me Nierer, avait déjà une connaissance approfondie de l’affaire, étant donné qu’il avait représenté cette société en première
         instance, ce qui a dû non seulement faciliter le travail, mais également réduire le temps nécessaire à l’étude du pourvoi
         et à la rédaction du mémoire en réponse. Cette constatation reste valable même si la question la plus débattue devant la Cour,
         à savoir celle de la recevabilité du recours dirigé contre la décision litigieuse, a été soulevée pour la première fois lors
         de l’audience devant le Tribunal, dès lors que le traitement de cette question n’a représenté que pages d’un mémoire en
         réponse qui en comportait 22.
      
En outre, il ressort de la jurisprudence de la Cour que ne sauraient non plus être qualifiés de frais indispensables exposés
         aux fins de la procédure les honoraires d’avocat se rapportant à une période postérieure à la procédure orale devant la Cour
         (ordonnance C.A.S./Commission, précitée, point et jurisprudence citée). Par conséquent, il n’y a pas lieu de prendre en
         considération les heures consacrées à l’examen des conclusions de l’avocat général et de l’arrêt de la Cour ainsi qu’à la
         discussion avec le client au sujet de ceux-ci.
      
Enfin, s’agissant du calcul des honoraires relatifs à la participation à l’audience, il convient de relever que, au vu de
         la nature de l’affaire, la présence d’un deuxième conseil à l’audience ne saurait être considérée comme nécessaire aux fins
         de la défense de Kronofrance.
      
Eu égard aux considérations qui précèdent, il convient de fixer, en l’espèce, le montant des honoraires d’avocat récupérables
         à euros.
      
S’agissant des débours autres que les honoraires d’avocat, Kronofrance réclame une somme de 673,euros à titre de frais
         de déplacement et de séjour au Luxembourg exposés par ses deux conseils afin de participer à l’audience devant la Cour. Or,
         ainsi qu’il résulte des considérations figurant au point de la présente ordonnance, la présence d’un seul avocat à l’audience
         pouvait être considérée comme indispensable. Il s’ensuit que, les frais de déplacement et de séjour du second conseil de Kronofrance
         ne pouvant être considérés comme récupérables, la somme demandée doit être réduite de moitié. Il convient, dès lors, de fixer
         le montant récupérable au titre de ces débours à 336,euros.
      
Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, il sera fait une juste appréciation des dépens récupérables en fixant
         leur montant total à 336,euros.
      
Par ces motifs, la Cour (première chambre) ordonne:
1)      Les affaires C-75/P-DEP et C-80/P-DEP sont jointes aux fins de la présente ordonnance.
2)      L’affaire C-80/P-DEP est radiée du registre de la Cour.
3)      Le montant total des dépens que la République fédérale d’Allemagne doit rembourser à Kronofrance SA, dans l’affaire C-75/P,
            est fixé à 336,euros.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 