
DOMSTOLENS BESLUT (tredje avdelningen)
den november (
*)
”Rättelse av dom”
I mål C‑60/REC,
angående en begäran om förhandsavgörande enligt artikel FEUF, framställd av Kammarrätten i Stockholm – Migrationsöverdomstolen genom beslut av den januari 2016, som inkom till domstolen den februari 2016, i målet
Mohammad Khir Amayry
mot
Migrationsverket,
meddelar
DOMSTOLEN (tredje avdelningen),
sammansatt av avdelningsordföranden L. Bay Larsen (referent) samt domarna J. Malenovský, M. Safjan, D. Šváby och M. Vilaras,
generaladvokat: Y. Bot,
justitiesekreterare: A. Calot Escobar,
efter att ha hört generaladvokaten,
följande
Beslut
Den september meddelade domstolen (tredje avdelningen) domen Khir Amayry (C‑60/16, EU:C:2017:675).
I den version av domen som är avfattad på rättegångsspråket förekommer skrivfel som bör rättas av domstolen på eget initiativ med stöd av artikel 103.i domstolens rättegångsregler.
 
Mot denna bakgrund beslutar domstolen (tredje avdelningen) följande:
 
1)
Stickorden i domen av den september 2017, Khir Amayry (C‑60/16, EU:C:2017:675), rättas enligt följande:
”Begäran om förhandsavgörande – Förordning (EU) nr 604/– Fastställande av vilken medlemsstat som är ansvarig för prövningen av en ansökan om internationellt skydd som lämnats in i en av medlemsstaterna av en tredjelandsmedborgare – Artikel – Förvar av en sökande av internationellt skydd inför en överföring till den ansvariga medlemsstaten – Frist för att verkställa överföringen – Längsta tiden för hållande i förvar – Beräkning – Godtagande av framställan om övertagande innan personen ifråga tagits i förvar – Avbrytande av verkställigheten av beslutet om överföring”.
 
2)
Punkt i domen rättas enligt följande:
”I ett sådant fall kan däremot inte – med hänsyn till det utrymme för skönsmässig bedömning som medlemsstaterna har vid antagandet av åtgärder som syftar till att genomföra unionslagstiftningen – ett förvar på två månader nödvändigtvis anses vara orimligt. Den behöriga myndigheten ska likväl, under nationella domstolars överinseende, kontrollera att denna förvarstid är motiverad med beaktande av omständigheterna i varje enskilt fall.”
 
3)
Punkt i domen rättas enligt följande:
”I de fall där den berörda personen överklagar eller begär omprövning först efter att ha hållits i förvar i flera veckor, skulle en eventuell minskning av den andra fristen i artikel 28.tredje stycket i Dublin III-förordningen med det antal dagar som personen redan hållits i förvar i praktiken frånta den behöriga myndigheten varje möjlighet att verkställa överföringen innan förvaret upphör och sålunda hindra myndigheten att på ett effektivt sätt använda sig av den av unionslagstiftaren föreskrivna möjligheten att ta den berörda personen i förvar i syfte att undanröja en betydande risk för att vederbörande avviker.”
 
4)
Punkt i domen rättas enligt följande:
”I ett sådant fall befinner sig den berörda personen emellertid i en situation som på alla punkter är jämförbar med situationen för en person vars överklagande eller omprövning får suspensiv verkan enligt artikel 27.i förordningen.”
 
5)
Detta beslut ska i original fogas till den rättade domen i original. En anteckning om beslutet ska göras i marginalen på den rättade domen i original.
 
Avkunnad vid offentligt sammanträde i Luxemburg den november 2017.
A. Calot Escobar
Justitiesekreterare
L. Bay Larsen
Ordförande på tredje avdelningen
(
*)	Rättegångsspråk: svenska.
Top  
