
ORDONNANCE DE LA COUR (première chambre)
novembre (
)
«Rectification d’arrêt»
Dans les affaires jointes C‑381/REC et C‑385/REC,
ayant pour objet des demandes de décisions préjudicielles au titre de l’article TFUE, introduites par le Juzgado de lo Mercantil no de Barcelona (tribunal de commerce no de Barcelone, Espagne), par décisions du juin 2014, parvenues à la Cour les et août 2014, dans les procédures
Jorge Sales Sinués
contre
Caixabank SA (C‑381/14),
et
Youssouf Drame Ba
contre
Catalunya Caixa SA (Catalunya Banc SA) (C‑385/14),
LA COUR (première chambre),
composée de M. A. Tizzano, vice-président de la Cour, faisant fonction de président de chambre, MM. A. Borg Barthet, E. Levits (rapporteur), S. Rodin et F. Biltgen, juges,
avocat général : M. M. Szpunar,
greffier : M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
Le avril 2016, la Cour (première chambre) a rendu l’arrêt Sales Sinués et Drame Ba (C‑381/et C‑385/14, EU:C:2016:252).
Cet arrêt contient une erreur de plume qu’il convient de rectifier d’office en vertu de l’article 103, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour.
 
Par ces motifs, la Cour (première chambre) ordonne :
 
1)
Dans la partie introductive de l’arrêt du avril 2016, Sales Sinués et Drame Ba (C‑381/et C‑385/14, EU:C:2016:252), la mention relative à la date des conclusions de l’avocat général doit être rectifiée comme suit :
« ayant entendu l’avocat général en ses conclusions à l’audience du janvier 2016, »
 
2)
La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’arrêt rectifié. Mention de cette ordonnance est faite en marge de la minute de l’arrêt rectifié.
 
Signatures
(
)   Langue de procédure : l’espagnol.
Top  
 