
BESCHLUSS DES GERICHTSHOFS (Siebte Kammer)
19. Juli (
*)
„Urteilsberichtigung“
In der Rechtssache C‑422/REC
betreffend ein Vorabentscheidungsersuchen nach Art. AEUV, eingereicht vom Landgericht Trier (Deutschland) mit Entscheidung vom 28. Juli 2016, beim Gerichtshof eingegangen am 1. August 2016, in dem Verfahren
Verband Sozialer Wettbewerb e. V.
gegen
TofuTown.com GmbH
erlässt
DER GERICHTSHOF (Siebte Kammer)
unter Mitwirkung der Kammerpräsidentin A. Prechal sowie der Richter A. Rosas und E. Jarašiūnas (Berichterstatter),
Generalanwalt: M. Campos Sánchez-Bordona,
Kanzler: A. Calot Escobar,
nach Anhörung des Generalanwalts
folgenden
Beschluss
Am 14. Juni hat der Gerichtshof (Siebte Kammer) das Urteil TofuTown.com (C 422/16, EU:C:2017:458) erlassen.
Dieses Urteil enthält in seiner deutschen Sprachfassung einen Schreibfehler, der nach Art. Abs. der Verfahrensordnung des Gerichtshofs von Amts wegen zu berichtigen ist.
 
Aus diesen Gründen hat der Gerichtshof (Siebte Kammer) beschlossen:
 
1.
Rn. des Urteils vom 14. Juni 2017, TofuTown.com (C‑422/16, EU:C:2017:458), ist wie folgt zu berichtigen:
„Außerdem führt das Verzeichnis zwar in französischer Sprache das Erzeugnis ‚crème de riz‘ auf, nicht aber in englischer Sprache das vom vorlegenden Gericht als eines der im Ausgangsverfahren in Rede stehenden Produkte angegebene ‚rice spray cream‘, noch nicht einmal das Produkt ‚rice cream‘. Insoweit ist darauf hinzuweisen, dass sich aus dem dritten Erwägungsgrund des Beschlusses 2010/ergibt, dass das mit diesem Beschluss erstellte Verzeichnis die Erzeugnisse enthält, für die die Mitgliedstaaten festgestellt haben, dass sie in ihrem Hoheitsgebiet den Kriterien des Anhangs VII Teil III Nr. Unterabs. der Verordnung Nr. 1308/entsprechen, und dass die Bezeichnungen der betreffenden Erzeugnisse gemäß ihrer traditionellen Verwendung in den verschiedenen Sprachen der Union angegeben sind. Somit kann allein aus dem Umstand, dass für die Bezeichnung ‚crème de riz‘ in französischer Sprache anerkannt wurde, dass sie diesen Kriterien entspricht, nicht geschlossen werden, dass dies auch für die Bezeichnung ‚rice cream‘ gilt.“
 
2.
Die Urschrift des vorliegenden Beschlusses wird mit der Urschrift des berichtigten Urteils verbunden. Ein Hinweis auf den Beschluss ist am Rand der Urschrift des berichtigten Urteils anzubringen.
 
Luxemburg, den 19. Juli Der Kanzler
A. Calot Escobar
Die Präsidentin der Siebten Kammer
A. Prechal
(
*)	Verfahrenssprache: Deutsch.
Top  
