
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
octobre (*)
      
« Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Aides d’État – Article 108, paragraphe 3, TFUE – Décision de la Commission déclarant les aides illégales – Défaut de notification préalable – Détermination de la date d’octroi des aides – Conventions instituant des aides – Engagement inconditionnel d’octroyer les aides – Prise en compte de la réglementation nationale – Procédure formelle d’examen – Principe de bonne administration – Droits de la défense »
Dans l’affaire C‑426/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le juillet
         2015,
      
Diputación Foral de Bizkaia, représentée par Me I. Sáenz-Cortabarría Fernández, abogado,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant :
Commission européenne, représentée par Mme P. Němečková et M. É. Gippini Fournier, en qualité d’agents,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (septième chambre),
composée de Mme C. Toader, président de chambre, MM. A. Rosas et E. Jarašiūnas (rapporteur), juges,
      
avocat général : M. M. Wathelet,
greffier : M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Diputación Foral de Bizkaia demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du mai 2015,
         Diputación Foral de Bizkaia/Commission (T‑397/12, non publié, ci-après l’« arrêt attaqué », EU:T:2015:291), par lequel celui-ci
         a rejeté son recours tendant à l’annulation partielle de la décision C (2012) final de la Commission, du juin 2012,
         relative à l’aide d’État SA.(C 37/2009) (ex N 226/2009) (ci-après la « décision litigieuse »).
      
 Les antécédents du litige
Les antécédents du litige et le contenu de la décision litigieuse sont exposés aux points à de l’arrêt attaqué. Pour
         les besoins de la présente procédure, ils peuvent être résumés de la manière suivante.
      
Le avril 2009, les autorités espagnoles ont notifié à la Commission des Communautés européennes deux conventions qui avaient
         été signées le décembre entre, d’une part, Bizkailur SA, société publique détenue à % par la requérante, et cette
         dernière et, d’autre part, Habidite Technologies País Vasco SA (ci-après « Habidite »), Grupo Empresarial Afer SA et Grupo
         Habidite, concernant un projet d’implantation d’une usine d’Habidite à Alonsotegi (Espagne).
      
Le projet concerné consistait en la création d’une usine de fabrication de modules de construction préfabriqués destinés à
         être utilisés dans l’assemblage de logements et de bâtiments. La requérante s’engageait à acheter à Habidite un nombre de
         logements devant être revendus en tant que logements sociaux.
      
En vertu de la première convention signée le décembre 2006, dénommée, dans la décision litigieuse, la « convention sur
         les sols », la requérante et Bizkailur s’engageaient à acquérir un terrain et à l’aménager en vue d’un usage industriel et
         à transférer la propriété de ce terrain à Habidite pour un prix équivalant au coût effectif supporté par Bizkailur, payable
         en quatre versements annuels de % chacun, au terme d’un délai de quatre années de carence à compter de la date de l’acte
         de transfert de propriété.
      
La seconde convention signée le décembre 2006, dénommée, dans la décision litigieuse, la « convention sur les habitations
         », prévoyait que la requérante ou Bizkailur achèterait à Habidite habitations devant être revendues sous un régime de
         prix réglementé fixé par un arrêté du département du Logement et des Affaires sociales du gouvernement basque. Habidite devait
         recevoir environ % du prix de vente au public des habitations et % du prix de vente des annexes (garages, débarras,
         etc.). La requérante devait conserver environ % du prix de vente au public à l’exception des annexes.
      
Par lettre du avril 2009, la Commission a accusé réception de la notification.
      
Par lettre du décembre 2009, la Commission a notifié au Royaume d’Espagne sa décision d’ouvrir la procédure formelle d’examen
         prévue à l’article 108, paragraphe 2, TFUE, en indiquant qu’elle éprouvait des doutes quant à la compatibilité des deux conventions
         avec le droit de l’Union.
      
Le juin 2012, la Commission a adopté la décision litigieuse, dont l’article dispose que « [l]’aide en cause dans les
         conventions notifiées est illégale, dans la mesure où elle a été accordée en violation de l’obligation préalable de notification
         prévue à l’article 108, paragraphe 3, TFUE ».
      
Les articles et de la décision litigieuse disposent, d’une part, que l’aide en cause dans la convention sur les sols est
         compatible avec les règles du traité FUE à hauteur de la somme de 10,millions d’euros et incompatible avec ces règles en
         ce qu’elle excède ce plafond et, d’autre part, que l’aide en cause dans la convention sur les habitations est incompatible
         avec lesdites règles.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par une requête déposée au greffe du Tribunal le septembre 2012, la requérante a introduit un recours tendant à l’annulation,
         d’une part, de l’article de la décision litigieuse dans la mesure où il déclare illégales les aides prévues dans les conventions
         notifiées le avril ou, à titre subsidiaire, dans la mesure où il déclare illégale l’aide prévue dans la convention
         sur les sols, et, d’autre part, des articles et de la décision litigieuse, dans la mesure où la Commission a fondé l’examen
         prévu à l’article 108, paragraphe 2, TFUE en ce qui concerne la compatibilité avec le traité FUE sur la prémisse qu’il s’agissait
         d’aides illégales.
      
À l’appui de son recours, la requérante a soulevé quatre moyens, tirés, premièrement, d’une erreur de droit en ce que la Commission
         a considéré que, le décembre 2006, un engagement juridiquement contraignant et inconditionnel avait été adopté pour le
         versement des aides d’État prévues dans les conventions, deuxièmement, d’une erreur de droit en ce que la Commission a déclaré
         illégale l’aide prévue dans la « convention sur les sols » et d’une dénaturation dans la procédure administrative, troisièmement,
         d’une violation de l’article 6, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 659/du Conseil, du mars 1999, portant modalités
         d’application de l’article [TFUE] (JO 1999, L 83, p. 1), et du principe général de bonne administration et, notamment,
         des droits et des garanties procédurales, et, enfin, quatrièmement, de la violation de l’obligation de motivation au titre
         de l’article TFUE.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a écarté l’ensemble de ces moyens et a, en conséquence, rejeté le recours et condamné la
         requérante aux dépens.
      
 Les conclusions des parties
Par son pourvoi, la requérante demande à la Cour :
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué ;
–        d’accueillir le recours présenté en première instance, et
–        de condamner la Commission aux dépens de la procédure devant le Tribunal et devant la Cour.
La Commission demande à la Cour :
      
–        de rejeter le pourvoi et
–        de condamner la requérante aux dépens.
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de le rejeter, totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans le cadre du présent pourvoi.
      
À l’appui de celui-ci, la requérante invoque trois moyens, tirés, le premier, d’une erreur de droit dans l’interprétation
         de l’article 108, paragraphe 3, première phrase, TFUE et l’application de la notion d’« aide illégale », au sens de l’article
         1er, sous f), du règlement n° 659/1999, le deuxième, d’une erreur de droit en ce que le Tribunal a considéré que l’existence
         d’une aide illégale dans la convention sur les sols était corroborée par la stipulation d’un délai d’exécution de douze mois,
         et, le troisième, d’une erreur de droit en ce que le Tribunal n’a pas retenu une violation du principe de bonne administration
         et des droits et des garanties procédurales appartenant à la partie intéressée ainsi que d’une violation du droit à un procès
         équitable. En outre, dans son mémoire en réplique, la requérante soulève un quatrième moyen, tiré d’un défaut de motivation
         de la décision litigieuse.
      
 Sur les premier et deuxième moyens
 Argumentation des parties
Par ses premier et deuxième moyens, qu’il convient d’examiner ensemble, la requérante fait grief au Tribunal d’avoir rejeté
         les premier et deuxième moyens du recours en jugeant que les aides avaient été attribuées le décembre 2006, date de la
         signature de la convention sur les sols et de la convention sur les habitations, et donc antérieurement à leur notification.
      
C’est à tort, selon elle, que le Tribunal a considéré, aux points et de l’arrêt attaqué, que ces conventions constituaient
         à cette date des actes juridiquement contraignants par lesquels elle s’était engagée à accorder les aides et que lesdites
         conventions ne contenaient aucune obligation selon laquelle la réalisation des prescriptions qui y étaient contenues était
         conditionnée au respect d’exigences légales préalables et, en particulier, au respect d’une autorisation de la Commission.
         Partant, ce serait également à tort que le Tribunal a relevé, à ce sujet, aux points et de l’arrêt attaqué, que ces
         conventions prévoyaient d’ailleurs des délais pour leur exécution expirant à une date antérieure à celle à laquelle elles
         ont été notifiées à la Commission.
      
Ce faisant, le Tribunal aurait interprété erronément le terme « instituer » figurant à l’article 108, paragraphe 3, première
         phrase, TFUE et aurait fait abstraction de la question de savoir s’il existait un engagement inconditionnel de verser les
         aides en cause. En tout état de cause, il n’aurait pas appliqué le principe, inscrit au considérant du règlement (CE) n° 800/de la Commission, du août 2008, déclarant certaines catégories d’aide compatibles avec le marché commun en application des
         articles [et TFUE] (Règlement général d’exemption par catégorie) (JO 2008, L 214, p. 3), et à l’article du règlement
         (UE) n° 651/de la Commission, du juin 2014, déclarant certaines catégories d’aides compatibles avec le marché intérieur
         en application des articles et du traité (JO 2014, L 187, p. 1), selon lequel toute appréciation visant à déterminer
         le moment où l’aide a été accordée doit être effectuée au regard de la réglementation nationale applicable, les aides devant
         être considérées comme accordées à la date à laquelle le droit légal de les recevoir est conféré au bénéficiaire conformément
         au droit national applicable.
      
Or, en vertu de la réglementation nationale applicable en l’espèce, à savoir les dispositions de l’article et de l’article
         6, paragraphe 3, du code civil espagnol, les cocontractants s’obligent à respecter toutes les conséquences qui, selon la nature,
         sont conformes à la loi et toute action contraire à une norme impérative ou à une interdiction légale est nulle de plein droit.
         Les parties à la convention sur les sols et à la convention sur les habitations se seraient donc engagées à respecter non
         seulement les dispositions expresses de ces deux conventions, mais également les obligations résultant de la loi, en ce compris
         les dispositions du droit de l’Union. Dès lors, à la date du décembre 2006, l’engagement des parties auxdites conventions
         aurait été conditionnel, le versement des aides étant alors subordonné à l’autorisation de la Commission, de telle sorte que
         Habidite n’avait aucun droit légal à recevoir celles-ci avant l’obtention de cette autorisation, nonobstant les délais prévus
         par les conventions auxquels le Tribunal aurait attribué des conséquences juridiques dont ils étaient dépourvus.
      
La requérante soutient, par ailleurs, que le Tribunal a violé le principe de légalité, et notamment les dispositions de l’article
         1er, sous f), du règlement n° 659/1999, en faisant une interprétation et une application erronées de la notion d’« aide illégale »
         définie par cet article, qui suppose que la mesure d’aide soit mise à exécution. Or, il serait constant, en l’espèce, que
         les aides n’avaient pas été mises à exécution lorsqu’elles ont été notifiées.
      
La Commission considère que le Tribunal n’a pas commis d’erreur de droit dans l’interprétation de la notion d’« aide illégale »
         et fait valoir notamment, en ce qui concerne les allégations de la requérante relatives aux dispositions nationales pertinentes
         et aux délais d’exécution des conventions, que l’appréciation de la teneur des contrats et des dispositions du droit national
         constitue une question de fait et non une question de droit, soumise, comme telle, au contrôle de la Cour dans le cadre d’un
         pourvoi.
      
À cela, la requérante a répondu, dans son mémoire en réplique, que son pourvoi a uniquement pour objet de soumettre à la Cour
         les appréciations portées en droit par le Tribunal, son grief étant que ce dernier a ignoré que, en vertu du droit de l’Union,
         il devait tenir compte et tirer toutes les conséquences juridiques de la circonstance que les parties aux conventions avaient
         également l’obligation de respecter la loi, y compris les dispositions du droit de l’Union.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient d’observer, à titre liminaire, que la question de savoir si le Tribunal aurait dû tenir compte de la réglementation
         nationale applicable et en tirer toutes les conséquences de droit pour déterminer si les aides avaient été octroyées avant
         leur notification à la Commission est une question de droit pouvant, en vertu de l’article 256, paragraphe 1, second alinéa,
         TFUE et de l’article 58, premier alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, être soumise, comme telle,
         au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi. Il s’ensuit que les deux premiers moyens sont recevables.
      
Quant au fond, il y a lieu de rappeler que, en vertu de l’article 108, paragraphe 3, TFUE, la Commission doit être informée,
         en temps utile pour présenter ses observations, des projets tendant à instituer ou à modifier des aides. Si elle estime qu’un
         projet n’est pas compatible avec le marché intérieur, au sens de l’article TFUE, elle ouvre sans délai la procédure formelle
         d’examen. L’État membre intéressé ne peut mettre à exécution les mesures projetées avant que cette procédure ait abouti à
         une décision finale.
      
Viole donc cette disposition l’octroi d’une aide qui n’a pas été préalablement notifiée à la Commission.
      
Ainsi que la Cour l’a déjà constaté au point de l’arrêt du décembre 2011, France Télécom/Commission (C‑81/P, EU:C:2011:811),
         la détermination de la date d’octroi d’une aide est susceptible de varier en fonction de la nature de l’aide en cause.
      
S’agissant d’une aide instituée par une convention, comme en l’espèce, la date d’octroi de l’aide sera généralement déterminée
         par les dispositions de celle-ci. L’article 108, paragraphe 3, TFUE prescrivant de notifier en temps utile à la Commission
         les projets tendant à instituer des aides, une convention contenant un engagement inconditionnel d’octroyer une aide alors
         que celle-ci n’a pas été notifiée contrevient à cette disposition. Aux fins de l’application de cette dernière, une aide instituée
         par une convention peut donc être considérée comme étant octroyée à la date de la signature de celle-ci si l’engagement pris
         de l’octroyer est à cette date inconditionnel (voir, en ce sens, arrêt du février 2001, Autriche/Commission, C‑99/98, EU:C:2001:94,
         point 43). 
      
Si, comme le soutient en substance la requérante, l’existence de l’engagement d’octroyer l’aide doit être appréciée au regard
         non seulement des stipulations de la convention, mais aussi, le cas échéant, de la réglementation nationale applicable à celle-ci,
         c’est au demeurant sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal a, pour écarter l’argument de la requérante tiré de l’article
         et de l’article 6, paragraphe 3, du code civil espagnol, relevé, au point de l’arrêt attaqué, qu’il ne saurait être
         constaté une absence de violation du droit de l’Union au seul motif que le droit national aurait également été violé.
      
En effet, l’article 108, paragraphe 3, TFUE ne renvoyant pas au droit des États membres, la constatation d’une violation de
         cet article ne dépend pas de la violation ou non du droit national (voir, en ce sens, arrêt du juillet 2016, JZ, C‑294/PPU,
         EU:C:2016:610, points et ainsi que jurisprudence citée). 
      
En outre, l’autorité qui, dans une convention, a pris de manière inconditionnelle l’engagement d’octroyer une aide ne saurait
         se prévaloir de ce que cette convention n’est pas conforme à la réglementation nationale pour nier l’existence dudit engagement
         afin d’échapper aux conséquences de la violation de l’article 108, paragraphe 3, TFUE.
      
Or, aux points 34, 35, à et à de l’arrêt attaqué, le Tribunal a relevé, dans le cadre de son appréciation souveraine
         des faits, que la requérante s’était engagée à accorder les aides par la convention sur les sols et par la convention sur
         les habitations signées le décembre 2006, soit près de deux ans et demi avant leur notification à la Commission intervenue
         le avril 2009, que Bizkailur avait fait l’acquisition de terrains entre le mois de mai et celui d’avril 2008, soit
         antérieurement à cette dernière date, que lesdites conventions prévoyaient des délais d’exécution dont certains expiraient
         avant cette même date et qu’elles ne contenaient aucune condition subordonnant l’application des prescriptions énoncées au
         respect d’exigences légales, et en particulier à l’obtention d’une autorisation par la Commission des aides projetées.
      
Il ressort de ces constatations que la requérante s’était, par ces conventions, engagée de manière inconditionnelle à octroyer
         ces aides. 
      
C’est dès lors à bon droit que le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt attaqué, que les aides en cause avaient été octroyées
         le décembre 2006, date de la signature desdites conventions. 
      
Quant à l’argument de la requérante selon lequel ces aides ne sont pas illégales, car elles n’ont pas été mises à exécution,
         au sens de l’article 1er, sous f), du règlement n° 659/1999, avant leur notification, il suffit de constater qu’il découle de ce qui précède que la
         violation de l’article 108, paragraphe 3, TFUE a été commise dès la date de la signature des conventions dès lors que celles-ci
         contenaient un engagement inconditionnel d’octroyer lesdites aides alors que ces dernières n’avaient pas été préalablement
         notifiées à la Commission. En outre, le Tribunal a constaté, au point de l’arrêt attaqué, dans le cadre de son appréciation
         souveraine des faits, que la convention sur les sols avait connu un début d’exécution antérieurement à la notification de
         l’aide afférente à ce projet.
      
Il s’ensuit qu’il y a lieu d’écarter les deux premiers moyens comme étant manifestement non fondés.
      
 Sur le troisième moyen
 Argumentation des parties
Par son troisième moyen, la requérante fait grief au Tribunal d’avoir écarté son moyen tiré notamment d’une violation du principe
         de bonne administration et des garanties procédurales appartenant à la partie intéressée à la procédure prévue à l’article
         108, paragraphe 2, TFUE. Ce faisant, il aurait commis une erreur de droit et aurait violé le droit à un procès équitable.
      
Tout d’abord, le Tribunal aurait commis une erreur de droit en affirmant, au point de l’arrêt attaqué, que, en qualité
         d’entité infra-étatique et de partie intéressée, la requérante ne saurait se prévaloir des droits de la défense, alors que
         ces derniers comportent le droit pour la personne intéressée, dès la phase de la procédure administrative, de manifester de
         manière adéquate son point de vue sur la réalité et la pertinence des faits, des accusations et des circonstances alléguées
         par la Commission. Or, alors que dans la décision d’engager la procédure formelle d’examen, la Commission avait estimé qu’il
         s’agissait d’aides légales, elle n’aurait, durant la procédure, jamais adopté de décision rectificative ou de décision élargissant
         la procédure formelle d’examen indiquant que les aides étaient illégales ni invité les parties intéressées à soumettre leurs
         observations sur ce point.
      
Ensuite, le Tribunal aurait, au point de l’arrêt attaqué, dénaturé un courrier de la Commission du avril adressé
         aux autorités espagnoles, en affirmant que, par celui-ci, la Commission avait averti que les aides pourraient être considérées
         comme ayant été octroyées en 2006, alors que ce courrier se limitait à transmettre des observations d’un tiers. Le Tribunal
         aurait ainsi donné un sens et une valeur erronés à ce courrier, qui ne constituait pas une position de la Commission et encore
         moins une décision rectificative. 
      
Enfin, le Tribunal aurait ignoré les courriers ultérieurs de la Commission qui établissent que celle-ci, avant d’adopter la
         décision finale, n’avait jamais exprimé de réserves sur la légalité des aides en cause et dont il résulterait que la requérante
         n’a jamais eu la possibilité de présenter des observations pour contester la déclaration de la Commission selon laquelle ces
         aides étaient illégales. En ne prenant pas en considération tous ces éléments de preuve, le Tribunal aurait violé le droit
         fondamental à un procès équitable garanti par l’article de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
      
La Commission estime que ce moyen n’est pas fondé.
      
 Appréciation de la Cour
Ainsi que l’a rappelé en substance le Tribunal, aux points et de l’arrêt attaqué, la procédure de contrôle des aides
         d’État est une procédure ouverte à l’encontre de l’État membre concerné. Les intéressés, autres que l’État membre concerné,
         ont dans cette procédure uniquement la faculté d’adresser à la Commission toute information destinée à éclairer celle-ci dans
         son action future. Ils ne sauraient donc prétendre eux-mêmes à un débat contradictoire avec la Commission tel que celui ouvert
         au profit dudit État membre ni se prévaloir des droits de la défense en tant que tels (voir, en ce sens, arrêts du avril
         1998, Commission/Sytraval et Brink’s France, C‑367/P, EU:C:1998:154, point ; du septembre 2002, Falck et Acciaierie
         di Bolzano/Commission, C‑74/P et C‑75/P, EU:C:2002:524, points à 83, ainsi que du novembre 2011, Commission et
         Espagne/Government of Gibraltar et Royaume-Uni, C‑106/P et C‑107/P, EU:C:2011:732, point 181).
      
À cet égard, c’est à raison que le Tribunal a également rappelé, au point de l’arrêt attaqué, que les entités infra-étatiques
         qui octroient les aides, telles que la requérante, sont uniquement considérées comme étant des intéressés dans cette procédure,
         au sens de l’article 108, paragraphe 2, TFUE. 
      
Durant cette procédure, la Commission doit seulement, ainsi que le Tribunal l’a rappelé au point de l’arrêt attaqué, mettre
         en demeure les intéressés de présenter leurs observations (arrêts du mai 1993, Cook/Commission, C‑198/91, EU:C:1993:197,
         point 22, ainsi que du avril 1998, Commission/Sytraval et Brink’s France, C‑367/P, EU:C:1998:154, point 59).
      
Il en découle que la Commission n’a pas, lorsque la procédure formelle d’examen l’amène à considérer que l’aide en cause est
         illégale, à inviter les intéressés en cours de procédure à débattre de la légalité de celle-ci et à défendre leur point de
         vue.
      
Par conséquent, c’est manifestement à bon droit que le Tribunal a, au point de l’arrêt attaqué, écarté le grief de la requérante
         selon lequel ses droits de la défense avaient été violés. 
      
Par ailleurs, il convient de relever que l’allégation de la requérante selon laquelle, dans une telle hypothèse, la Commission
         doit adopter une décision rectificative ou une décision élargissant la procédure formelle d’examen est manifestement dépourvue
         de tout fondement. 
      
Quant aux arguments de la requérante selon lesquels le Tribunal aurait, d’une part, dénaturé le courrier de la Commission
         du avril en en déduisant qu’elle avait eu connaissance de ce qu’il pourrait être considéré que les aides avaient été
         accordées en et, d’autre part, ignoré d’autres courriers démontrant le contraire, il résulte de ce qui précède qu’ils
         sont, en tout état de cause, inopérants.
      
Il s’ensuit que le troisième moyen doit être rejeté comme étant manifestement non fondé.
      
 Sur le quatrième moyen
 Argumentation des parties
Par son quatrième moyen, la requérante fait valoir, dans son mémoire en réplique, que la Commission n’a pas expliqué, dans
         la décision litigieuse, ce qui l’a amenée à conclure que les autorités nationales avaient pris, le décembre 2006, un engagement
         juridiquement contraignant et inconditionnel de verser les aides projetées dans les conventions.
      
La Commission conclut à l’irrecevabilité de ce moyen aux motifs qu’il n’a pas été soulevé devant le Tribunal et que le président
         de la Cour avait autorisé la requérante à répliquer uniquement sur la question de recevabilité mentionnée dans sa demande
         tendant à être autorisée à déposer un mémoire en réplique.
      
 Appréciation de la Cour
Force est d’observer que, par sa décision du décembre 2015, le président de la Cour a autorisé la requérante à produire
         un mémoire en réplique en limitant, conformément à l’article 175, paragraphe 2, du règlement de procédure, l’objet de celui-ci
         à la question de recevabilité mentionnée dans sa demande tendant à être autorisée à déposer un mémoire en réplique.
      
Dès lors, ce moyen sortant de l’objet du mémoire en réplique ainsi fixé, il n’y a pas lieu de l’examiner.
      
En conséquence de tout ce qui précède, il y a lieu de rejeter le pourvoi dans son ensemble.
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 184, paragraphe 2, du règlement de procédure, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour statue sur
         les dépens. Selon l’article 138, paragraphe 1, de ce règlement, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article
         184, paragraphe 1, de celui-ci, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens.
      
La Commission ayant conclu à la condamnation de la requérante aux dépens et cette dernière ayant succombé en ses moyens, il
         y a lieu de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) ordonne :
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Diputación Foral de Bizkaia est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure : l’espagnol.
      
Top  
 