
ORDONNANCE DE LA COUR (deuxième chambre)
juillet (*)
      
«Directive 2006/112/CE – TVA – Droit à déduction – Refus – Taxe mentionnée sur une facture – Réalisation effective d’une opération imposable – Absence – Preuve – Principes de neutralité fiscale et de protection de la confiance légitime»
Dans l’affaire C‑572/11,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par l’Administrativen sad
         Veliko Tarnovo (Bulgarie), par décision du octobre 2011, parvenue à la Cour le novembre 2011, dans la procédure
      
Menidzherski biznes reshenia OOD
contre
Direktor na Direktsia «Obzhalvane i upravlenie na izpalnenieto» – Veliko Tarnovo pri Tsentralno upravlenie na Natsionalnata
            agentsia za prihodite,
LA COUR (deuxième chambre),
composée de Mme R. Silva de Lapuerta (rapporteur), président de chambre, MM. G. Arestis, J.-C. Bonichot, A. Arabadjiev et J. L. da Cruz Vilaça,
         juges,
      
avocat général: M. P. Mengozzi,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles 168, sous a), et de la directive 2006/112/CE
         du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée (JO L 347, p. 1).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Menidzherski biznes reshenia OOD (ci-après «MBR») au Direktor
         na Direktsia «Obzhalvane i upravlenie na izpalnenieto» – Veliko Tarnovo pri Tsentralno upravlenie na Natsionalnata agentsia
         za prihodite (directeur de la direction «Recours et gestion de l’exécution», pour la ville de Veliko Tarnovo, près l’administration
         centrale de l’agence nationale des recettes publiques) au sujet du refus du droit à déduction, sous la forme d’un crédit d’impôt,
         de la taxe sur la valeur ajoutée (ci-après la «TVA») mentionnée sur des factures émises par l’un de ses fournisseurs, au motif
         que la réalité des opérations concernées par ces factures n’est pas établie.
      
 Le cadre juridique
L’article 2, paragraphe 1, sous a), de la directive 2006/prévoit que les livraisons de biens effectuées à titre onéreux
         sur le territoire d’un État membre par un assujetti agissant en tant que tel sont soumises à la TVA.
      
L’article de cette directive est libellé comme suit:
      
«Aux fins de la présente directive sont considérés comme:
1)      ‘fait générateur de la taxe’ le fait par lequel sont réalisées les conditions légales nécessaires pour l’exigibilité de la
         taxe;
      
2)      ‘exigibilité de la taxe’ le droit que le Trésor peut faire valoir aux termes de la loi, à partir d’un moment donné, auprès
         du redevable pour le paiement de la taxe, même si le paiement peut en être reporté.»
      
Aux termes de l’article de ladite directive:
      
«Le fait générateur de la taxe intervient et la taxe devient exigible au moment où la livraison de biens ou la prestation
         de services est effectuée.»
      
Selon l’article de la même directive, le droit à déduction prend naissance au moment où la taxe déductible devient exigible.
      
L’article de la directive 2006/dispose:
      
«Dans la mesure où les biens et les services sont utilisés pour les besoins de ses opérations taxées, l’assujetti a le droit,
         dans l’État membre dans lequel il effectue ces opérations, de déduire du montant de la taxe dont il est redevable les montants
         suivants:
      
a)      la TVA due ou acquittée dans cet État membre pour les biens qui lui sont ou lui seront livrés et pour les services qui lui
         sont ou lui seront fournis par un autre assujetti;
      
[...]»
L’article de cette directive énonce:
      
«Pour pouvoir exercer le droit à déduction, l’assujetti doit remplir les conditions suivantes:
a)      pour la déduction visée à l’article 168, point a), en ce qui concerne les livraisons de biens et les prestations de services,
         détenir une facture établie conformément aux articles à et aux articles 238, et 240;
      
[...]»
L’article de ladite directive prévoit:
      
«La TVA est due par toute personne qui mentionne cette taxe sur une facture.»
 Le litige au principal et la question préjudicielle
Au mois de mai 2010, MBR a fait l’objet d’un contrôle fiscal au cours duquel les autorités fiscales bulgares ont procédé à
         une contre-vérification auprès de l’un de ses fournisseurs, Trade OOD (ci-après «Trade»), dont elles ont conclu que, dans
         la mesure où il ne pouvait pas être établi de manière incontestable que les livraisons et les prestations correspondant à
         des factures, émises aux mois de décembre ainsi que de mars et de juillet par Trade, avaient été effectuées, les
         opérations facturées présentaient un caractère fictif et que l’existence de ces factures ne pouvait pas, à elle seule, justifier
         la déduction, sous la forme d’un crédit d’impôt, de la TVA mentionnée sur celles-ci.
      
Par conséquent, à la suite de ce contrôle, lesdites autorités ont, par un avis d’imposition rectificatif du janvier 2011,
         refusé à MBR le droit de déduire, sous la forme d’un crédit d’impôt, la TVA mentionnée sur lesdites factures.
      
MBR a formé un recours administratif contre l’avis d’imposition rectificatif du janvier devant le Direktor na Direktsia
         «Obzhalvane i upravlenie na izpalnenieto» – Veliko Tarnovo pri Tsentralno upravlenie na Natsionalnata agentsia za prihodite,
         qui, par une décision du mars 2011, a confirmé cet avis.
      
MBR a ensuite introduit un recours à l’encontre dudit avis devant la juridiction de renvoi.
      
Au cours de la procédure juridictionnelle, il a été constaté que Trade avait fait l’objet d’un contrôle fiscal comprenant
         les périodes en cause au principal, à savoir les mois de décembre ainsi que de mars et de juillet 2009, et que, à la
         suite de ce contrôle, les autorités fiscales bulgares n’avaient pas relevé de motifs justifiant une rectification de l’assiette
         fiscale pour les opérations déclarées par Trade, dont celles concernées par le litige au principal.
      
C’est dans ces conditions que l’Administrativen sad  Veliko Tarnovo a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour la
         question préjudicielle suivante:
      
«Dans un cas comme celui de l’affaire au principal et eu égard aux principes de neutralité de la TVA et de [protection de
         la] confiance légitime, les dispositions de l’article [de la directive 2006/112], lu en combinaison avec l’article 168,
         sous a), de [cette directive,] doivent-elles être interprétées en ce sens que la déduction de la TVA peut être refusée, alors
         que le risque d’une perte pour le fisc est écarté, lorsque ledit risque n’est écarté qu’au regard de la perception, par le
         Trésor public, de l’impôt mentionné dans une facture du fournisseur, sans que le fait que le risque d’une perte pour le fisc
         soit écarté n’influence les agissements ou les intentions du fournisseur ayant donné lieu à un contenu frauduleux de la facture,
         dans laquelle l’impôt est déclaré comme étant dû par ledit fournisseur?»
      
 Sur la question préjudicielle
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel peut être clairement
         déduite de la jurisprudence, la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire.
      
Par sa question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si les articles 168, sous a), et de la directive 2006/ainsi que les principes de neutralité fiscale et de protection de la confiance légitime doivent être interprétés en ce sens
         que le destinataire d’une facture peut se voir refuser le droit de déduire la TVA mentionnée sur cette facture lorsque les
         opérations sur lesquelles porte cette dernière n’ont pas été réalisées effectivement, et ce même si le risque de perte de
         recettes fiscales est écarté au motif que l’émetteur de ladite facture a acquitté la TVA indiquée sur celle-ci.
      
Il convient de rappeler que, selon une jurisprudence constante, il résulte des articles et de la directive 2006/que le droit à déduction prend naissance dès que la livraison de biens ou la prestation de services concernée est effectuée
         (voir arrêts du juin 2000, Breitsohl, C‑400/98, Rec. p. I‑4321, point 36; du avril 2004, Terra Baubedarf-Handel, C‑152/02,
         Rec. p. I‑5583, point 31, et du mai 2005, António Jorge, C‑536/03, Rec. p. I‑4463, point 24) et que, par conséquent, dans
         le système de cette directive, ce droit est, en principe, lié à la réalisation effective de la livraison de biens ou de la
         prestation de services en cause (voir arrêts António Jorge, précité, point 25, et du janvier 2013, LVK – 56, C‑643/11,
         non encore publié au Recueil, point 34).
      
Dans ce contexte, la Cour a jugé que l’exercice du droit à déduction ne s’étend pas à une taxe qui est due exclusivement parce
         qu’elle est mentionnée sur une facture (voir arrêts du décembre 1989, Genius, C‑342/87, Rec. p. 4227, points et 19;
         du septembre 2000, Schmeink & Cofreth et Strobel, C‑454/98, Rec. p. I‑6973, point 53; du mars 2007, Reemtsma Cigarettenfabriken,
         C‑35/05, Rec. p. I‑2425, point 23, ainsi que LVK – 56, précité, point 34).
      
Il s’ensuit que, pour pouvoir conclure à l’existence du droit à déduction invoqué par MBR sur le fondement des opérations
         sur lesquelles portent les factures en cause au principal, il est nécessaire que ces opérations aient été effectivement réalisées,
         ce qu’il appartient à la juridiction de renvoi d’apprécier.
      
À cet égard, il convient de rappeler que, d’une part, il incombe à celui qui demande la déduction de la TVA d’établir qu’il
         répond aux conditions pour en bénéficier (voir arrêt du septembre 1996, Enkler, C‑230/94, Rec. p. I‑4517, point 24) et
         que, d’autre part, il appartient à la juridiction de renvoi d’effectuer, conformément aux règles nationales relatives à l’administration
         de la preuve, une appréciation globale de tous les éléments et circonstances de fait dudit litige afin de déterminer si MBR
         peut exercer un droit à déduction sur le fondement des opérations sur lesquelles portent les factures en cause au principal
         (voir, en ce sens, arrêts du septembre 2012, Mecsek-Gabona, C‑273/11, non encore publié au Recueil, point 53, et du décembre
         2012, Bonik, C‑285/11, non encore publié au Recueil, point 32).
      
Quant à la question de savoir si la circonstance que l’émetteur des factures en cause au principal a acquitté la TVA mentionnée
         sur celles-ci est susceptible d’avoir une incidence sur l’interprétation figurant aux points et de la présente ordonnance,
         la Cour a également jugé que, eu égard au libellé de l’article de la directive 2006/112, selon lequel la TVA est due par
         toute personne qui mentionne cette taxe sur une facture, ces personnes sont redevables de la TVA mentionnée sur une facture
         indépendamment de toute obligation de l’acquitter en raison d’une opération soumise à la TVA (voir arrêts du juin 2009,
         Stadeco, C‑566/07, Rec. p. I‑5295, point 26, et LVK – 56, précité, point 33).
      
Cette disposition vise ainsi à éliminer le risque de perte de recettes fiscales que peut engendrer le droit à déduction prévu
         aux articles et suivants de ladite directive (voir arrêts précités Stadeco, point 28, et LVK – 56, point 36).
      
En effet, même si l’exercice de ce droit est limité aux seules taxes correspondant à une opération soumise à la TVA, le risque
         de perte de recettes fiscales n’est pas, en principe, complètement éliminé tant que le destinataire d’une facture mentionnant
         indûment une TVA est encore susceptible de l’utiliser aux fins d’un tel exercice, conformément à l’article 178, sous a), de
         la directive 2006/(voir arrêts précités Stadeco, point 29, et LVK – 56, point 35).
      
Par conséquent, s’agissant du traitement d’une TVA qui, en raison de l’absence de réalisation effective d’une opération imposable,
         est indûment mentionnée sur une facture, il découle des dispositions de la directive 2006/que l’émetteur et le destinataire
         de cette facture ne se trouvent pas dans une situation comparable et ne sont donc pas nécessairement traités de manière identique,
         puisque, d’une part, l’émetteur d’une facture est, en vertu de l’article de cette directive, redevable de la TVA mentionnée
         sur cette facture, même en l’absence d’une opération imposable, et que, d’autre part, l’exercice du droit à déduction du destinataire
         d’une facture est, conformément aux articles et de ladite directive, limité aux seules taxes correspondant à une opération
         soumise à la TVA (voir arrêt LVK – 56, précité, points 46, et 56).
      
Dans une telle situation, le respect du principe de neutralité fiscale est assuré par la possibilité, à prévoir par les États
         membres dans leurs ordres juridiques internes, de corriger toute taxe indûment facturée, dès lors que l’émetteur de la facture
         démontre sa bonne foi ou lorsque celui-ci a, en temps utile, éliminé complètement le risque de perte de recettes fiscales
         (voir arrêts Genius, précité, point 18; Schmeink & Cofreth et Strobel, précité, points à et 63; du novembre 2003,
         Karageorgou e.a., C‑78/à C‑80/02, Rec. p. I‑13295, point 50, ainsi que LVK – 56, précité, points et 48).
      
En outre, la Cour a déjà jugé que les articles et 168, sous a), de la directive 2006/ainsi que le principe de neutralité
         fiscale ne s’opposent pas à ce que le bénéfice du droit à déduction soit refusé au destinataire d’une facture, en raison de
         l’absence d’une opération imposable, alors même que, dans l’avis d’imposition rectificatif adressé à l’émetteur de cette facture,
         la TVA déclarée par ce dernier n’a pas été rectifiée (voir arrêt LVK – 56, précité, point 50).
      
Enfin, le principe de protection de la confiance légitime ne saurait conduire à une appréciation différente. En effet, ce
         principe, qui fait partie de l’ordre juridique de l’Union et constitue le corollaire du principe de sécurité juridique, ne
         peut être invoqué à l’encontre d’une réglementation de l’Union que dans la mesure où l’Union européenne elle-même a créé au
         préalable une situation susceptible d’engendrer une confiance légitime (voir arrêts du février 1996, Duff e.a., C‑63/93,
         Rec. p. I‑569, point 20; du mars 2003, Niemann, C‑14/01, Rec. p. I‑2279, point 56, et du juin 2012, ANAFE, C‑606/10,
         non encore publié au Recueil, point 78).
      
À cet égard, il convient de rappeler que la Cour a itérativement jugé que le principe de protection de la confiance légitime
         s’étend à tout justiciable dans le chef duquel une institution de l’Union a fait naître des espérances fondées et que nul
         ne peut invoquer la violation de ce principe en l’absence d’assurances précises que lui aurait fournies l’administration (voir
         arrêts du juin 2006, Belgique et Forum 187/Commission, C‑182/et C‑217/03, Rec. p. I‑5479, point 147; du octobre 2010,
         Nuova Agricast et Cofra/Commission, C‑67/P, Rec. p. I‑9811, point 71; du septembre 2011, Bell & Ross/OHMI, C‑426/P,
         Rec. p. I‑8849, point 56, ainsi que du mars 2013, Agrargenossenschaft Neuzelle, C‑545/11, non encore publié au Recueil,
         points et 25). Ledit principe doit également être respecté par les États membres dans l’exercice des pouvoirs que leur
         confèrent les directives de l’Union (voir arrêt du septembre 2006, Elmeka, C‑181/à C‑183/04, Rec. p. I‑8167, point 31).
      
Or, dans la mesure où le refus du droit à déduction en cause au principal résulte d’une application des dispositions de la
         directive 2006/et où il ne ressort pas du dossier transmis à la Cour que MBR ait reçu des assurances précises de nature
         à faire naître, dans son chef, des espérances quant à la possibilité de déduire la TVA mentionnée sur les factures concernées,
         le principe de protection de la confiance légitime ne saurait s’opposer à ce refus.
      
Dans ces conditions, il y a lieu de répondre à la question posée que les articles 168, sous a), et de la directive 2006/ainsi que les principes de neutralité fiscale et de protection de la confiance légitime doivent être interprétés en ce sens
         qu’ils ne s’opposent pas à ce que le destinataire d’une facture se voie refuser le droit de déduire la TVA mentionnée sur
         cette facture lorsque les opérations sur lesquelles porte cette dernière n’ont pas été réalisées effectivement, et ce même
         si le risque de perte de recettes fiscales est écarté au motif que l’émetteur de ladite facture a acquitté la TVA indiquée
         sur celle-ci. Il appartient à la juridiction de renvoi d’effectuer, conformément aux règles nationales relatives à l’administration
         de la preuve, une appréciation globale de tous les éléments et circonstances de fait du litige dont elle est saisie afin de
         déterminer si tel est le cas des opérations sur lesquelles portent les factures en cause au principal.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (deuxième chambre) dit pour droit:
Les articles 168, sous a), et de la directive 2006/112/CE du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun
            de taxe sur la valeur ajoutée, ainsi que les principes de neutralité fiscale et de protection de la confiance légitime doivent
            être interprétés en ce sens qu’ils ne s’opposent pas à ce que le destinataire d’une facture se voie refuser le droit de déduire
            la taxe sur la valeur ajoutée mentionnée sur cette facture lorsque les opérations sur lesquelles porte cette dernière n’ont
            pas été réalisées effectivement, et ce même si le risque de perte de recettes fiscales est écarté au motif que l’émetteur
            de ladite facture a acquitté la taxe sur la valeur ajoutée indiquée sur celle-ci. Il appartient à la juridiction de renvoi
            d’effectuer, conformément aux règles nationales relatives à l’administration de la preuve, une appréciation globale de tous
            les éléments et circonstances de fait du litige dont elle est saisie afin de déterminer si tel est le cas des opérations sur
            lesquelles portent les factures en cause au principal.
Signatures
* Langue de procédure: le bulgare.
      
Top  
 