
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
mai (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne – Octroi des allocations pour enfant à charge – Détermination de la loi applicable en fonction de la date de la naissance de l’enfant et non en fonction de la date de sa
         conception – Absence de mise en œuvre du droit de l’Union – Incompétence manifeste de la Cour»
      
Dans l’affaire C‑608/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunalul Sibiu
         (Roumanie), par décision du novembre 2014, parvenue à la Cour le décembre 2014, dans la procédure
      
Elena Delia Pondiche
contre
Statul român,
Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de Mme K. Jürimäe (rapporteur), président de chambre, M. J. Malenovský et Mme A. Prechal, juges,
      
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles TUE, 20, 21, paragraphe 1, 24, paragraphes
         et 2, et de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après la «Charte») ainsi que des articles
         3, paragraphe 1, sous b), et du règlement (CE) n° 883/du Parlement européen et du Conseil, du avril 2004, portant
         sur la coordination des systèmes de sécurité sociale (JO L 166, p. 1, et rectificatif JO L 200, p. 1).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Mme Pondiche au Statul român (État roumain) et au Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării (Conseil national de lutte
         contre les discriminations), au sujet de la demande d’allocation pour enfant à charge présentée par Mme Pondiche au titre de son enfant.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
Conformément à l’article 3, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 883/2004, celui-ci s’applique notamment à toutes les législations
         relatives aux branches de sécurité sociale qui concernent les prestations de maternité et de paternité assimilées.
      
L’article de ce règlement dispose:
      
«À moins que le présent règlement n’en dispose autrement, les personnes auxquelles le présent règlement s’applique bénéficient
         des mêmes prestations et sont soumises aux mêmes obligations, en vertu de la législation de tout État membre, que les ressortissants
         de celui-ci.» 
      
 Le droit roumain
Selon l’article 1er, paragraphe 1, de l’ordonnance d’urgence du gouvernement n° relative à l’aide aux familles ayant des enfants à charge
         (ordonanţa de urgenţă nr. privind susţinerea familiei în vederea creşterii copilului), du novembre (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du novembre 2005, ci-après l’«OUG n° 148/2005»):
      
«Pour les enfants nés, adoptés, confiés en vue d’un adoption, à charge, à charge selon un régime d’urgence ou de tutelle jusqu’au
         décembre 2010, les personnes qui, au cours de la dernière année qui la date de naissance de l’enfant ou de réalisation
         des événements susmentionnés, ont obtenu sur douze mois des revenus professionnels soumis à l’impôt sur le revenu [...] bénéficient
         d’un congé parental pour élever un enfant de moins de deux ans ou, dans le cas d’un enfant handicapé, de moins de trois ans,
         et d’une allocation mensuelle représentant % du revenu moyen des douze derniers mois. [...]»
      
À compter du 1er janvier 2012, l’OUG n° 148/a été abrogée et remplacée par l’ordonnance d’urgence du gouvernement n° relative au
         congé parental et à l’allocation mensuelle pour enfant à charge (ordonanţa de urgenţă nr. 111/privind concediul şi indemnizaţia
         lunară pentru creşterea copiilor), du décembre (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du décembre 2010, ci-après l’«OUG n° 111/2010»), dont les articles à régissent, ainsi que le prévoit
         son article 1er, les droits accordés, notamment, aux personnes ayant des enfants nés à partir du 1er janvier 2011.
      
Aux termes de l’article 2, paragraphe 1, de l’OUG n° 111/2010:
      
«À partir du 1er janvier 2011, les personnes qui, au cours de l’année qui précède la date de naissance de l’enfant, ont obtenu sur douze mois
         des revenus salariaux, des revenus d’une activité indépendante, des revenus d’une activité agricole soumis à l’impôt sur le
         revenu [...] peuvent bénéficier au choix des droits suivants:
      
a)      un congé pour enfant à charge âgé de moins d’un an, ou de moins de trois ans dans le cas d’un enfant handicapé, ainsi que
         d’une allocation mensuelle;
      
b)      un congé pour enfant à charge âgé de moins de deux ans et d’une allocation mensuelle.»
Selon l’article 2, paragraphe 2, de l’OUG n° 111/2010, le montant de l’allocation mensuelle visée au paragraphe 1, sous a),
         de cet article est fixé à % du revenu moyen net des douze derniers mois et ne peut être inférieur à 1,de l’indicateur
         social de référence (ci-après l’«ISR») ni supérieur à 6,de l’ISR.
      
En vertu de l’article 2, paragraphe 3, de l’OUG n° 111/2010, le montant de l’allocation mensuelle visée au paragraphe 1, sous
         b), de cet article est fixé à % du revenu moyen net des douze derniers mois et ne peut être inférieur à 1,de l’ISR ni
         supérieur à 2,de l’ISR.
      
L’article de l’OUG n° 111/est ainsi libellé:
      
«1.      Les personnes ayant donné naissance ou qui donneront naissance à un enfant au plus tard le décembre [...] bénéficient
         des droits régis par l’[OUG n° 148/2005, telle que modifiée].
      
2.      Pour les personnes visées au paragraphe 1, le montant de l’allocation pour enfant à charge s’élève à % du revenu mensuel
         moyen net des douze derniers mois qui précèdent la naissance de l’enfant [...], mais ne peut être inférieur à 1,de l’ISR
         ni supérieur à 6,de l’ISR».
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
Mme Pondiche a donné naissance, le février 2011, à un enfant et a demandé à l’Agenţia Naţională pentru Prestaţii Sociale (Agence
         nationale des prestations sociales) de lui octroyer une allocation pour enfant à charge au titre de cet enfant. Cette agence
         a décidé de lui accorder, conformément à l’OUG n° 111/2010, et pour une durée d’un an, une allocation s’élevant à % de
         son revenu moyen net des douze derniers mois précédant la naissance dudit enfant, plafonnée à lei roumains (RON).
      
Considérant que cette allocation aurait dû être calculée sur la base du texte en vigueur à la date de conception de son enfant,
         en l’occurrence l’OUG n° 148/2005, Mme Pondiche a introduit, le octobre 2013, un recours auprès de la Judecătoria Sibiu (tribunal de première instance de Sibiu)
         contre le Statul român, représenté par le Ministerul Finanţelor şi Economiei (ministère des Finances et de l’Économie), et
         le Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării. Par sa requête, elle demandait que le Statul român soit condamné à
         lui payer la somme de RON au titre du préjudice matériel résultant de la discrimination dont elle s’estimait victime,
         assortie des intérêts au taux légal sur cette somme à compter du 1er octobre et jusqu’à la date de paiement effectif.
      
Devant cette juridiction, Mme Pondiche faisait valoir que, en vertu de l’article 654, paragraphe 2, du code civil roumain, l’enfant conçu est considéré
         comme existant, dès lors qu’il naît vivant et viable, et a vocation à avoir des droits. Selon elle, un enfant conçu avant
         le décembre et né après cette date ferait l’objet d’une discrimination par rapport aux enfants conçus et nés avant
         cette date, puisque ceux-ci, quoique placés dans une situation identique, bénéficieraient d’une allocation plus élevée sans
         que cela fût objectivement justifié. La demanderesse au principal en concluait que la disposition du droit national qui a
         exclu l’application de l’OUG n° 148/aux enfants conçus avant le décembre et né après cette date était contraire
         aux articles TFUE, 3, paragraphe 2, TFUE et TFUE ainsi qu’à l’article 21, paragraphe 1, de la Charte.
      
Son recours ayant été rejeté par le Judecătoria Sibiu, Mme Pondiche a saisi la juridiction de renvoi.
      
Considérant que la solution du litige au principal dépend de la manière dont les dispositions du droit national doivent être
         interprétées à la lumière du traité UE et de la Charte, le Tribunalul Sibiu (tribunal de grande instance de Sibiu) a décidé
         de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«[1)] La protection sociale, les droits de l’enfant et les principes d’égalité de traitement et de non-discrimination, garantis
         par le droit [de l’Union] en vertu de l’article TUE, l’article 20, l’article 21, paragraphe 1, l’article 24, paragraphes
         et 2, l’article 34, l’article de la Charte, l’article 3, paragraphe 1, sous b), et l’article du règlement n° 883/2004,
         peuvent-ils être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à des dispositions de droit interne qui limitent le montant de l’allocation
         pour enfant à charge en fonction de la date de naissance de l’enfant et non pas en fonction de la date de conception, alors
         que l’enfant conçu est considéré comme existant, dès lors qu’il naît vivant et viable, sans justification objective et raisonnable?
      
[2)]      L’OUG n° 111/institue-t-elle une mesure discriminatoire entre des personnes qui se trouvent dans une situation identique,
         à savoir entre les enfants conçus et nés jusqu’au décembre et les enfants conçus jusqu’au décembre et nés
         après cette date?»
      
 Sur la compétence de la Cour
En vertu de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’elle est manifestement incompétente pour
         connaître d’une affaire ou lorsqu’une demande est manifestement irrecevable, la Cour, l’avocat général entendu, peut à tout
         moment décider de statuer par voie d’ordonnance motivée, sans poursuivre la procédure.
      
Il convient de faire application de cette disposition dans la présente affaire.
      
 Sur la première question
Par sa première question, la juridiction de renvoi demande à la Cour d’interpréter les articles TUE, 20, 21, paragraphe
         1, 24, paragraphes et 2, et de la Charte ainsi que les articles 3, paragraphe 1, sous b), et du règlement n° 883/2004,
         afin de savoir si ces dispositions s’opposent à une réglementation nationale relative aux allocations pour enfant à charge
         qui prévoit que celle-ci est applicable ratione temporis aux enfants nés à compter de la date de son entrée en vigueur et
         non aux enfants conçus à compter de cette date.
      
À titre liminaire, il convient de rappeler que, dans le cadre d’un renvoi préjudiciel au titre de l’article TFUE, la Cour
         peut uniquement interpréter le droit de l’Union dans les limites des compétences attribuées à l’Union européenne (voir ordonnances
         Vino, C‑161/11, EU:C:2011:420, point 25; Corpul Naţional al Poliţiştilor, C‑434/11, EU:C:2011:830, point 13, et Schuster &
         Co Ecologic, C‑371/13, EU:C:2013:748, point 14).
      
S’agissant notamment de la Charte, l’article 51, paragraphe 1, de celle-ci prévoit que ses dispositions s’adressent «aux États
         membres uniquement lorsqu’ils mettent en œuvre de droit de l’Union». L’article 6, paragraphe 1, TUE, qui attribue une valeur
         contraignante à la Charte, de même que l’article 51, paragraphe 2, de cette dernière, précise que les dispositions de la Charte
         n’étendent en aucune manière les compétences de l’Union telles que définies dans les traités (voir, en ce sens, arrêt Siragusa,
         C‑206/13, EU:C:2014:126, point 20; ordonnances Balázs et Papp, C‑45/14, EU:C:2014:2021, point 20, ainsi que Yumer, C‑505/13,
         EU:C:2014:2129, point 25).
      
Or, lorsqu’une situation juridique ne relève pas du champ d’application du droit de l’Union, la Cour n’est pas compétente
         pour en connaître et les dispositions éventuellement invoquées de la Charte ne sauraient, à elles seules, fonder cette compétence
         (voir arrêts Åkerberg Fransson, C‑617/10, EU:C:2013:105, point 22; Torralbo Marcos, C‑265/13, EU:C:2014:187, point 30, et
         Pelckmans Turnhout, C‑483/12, EU:C:2014:304, point 20). 
      
Selon la description de la juridiction de renvoi, le litige au principal concerne l’applicabilité dans le temps d’une réglementation
         nationale fixant les modalités de calcul des allocations pour enfant à charge. Or, aucun élément de la décision de renvoi
         ne laisse supposer que cette réglementation nationale viserait à mettre en œuvre le droit de l’Union, au sens de l’article
         51, paragraphe 1, de la Charte.
      
Cette conclusion n’est pas remise en cause par le fait que la juridiction de renvoi se réfère, notamment, aux articles 3,
         paragraphe 1, sous b), et du règlement n° 883/2004, la première de ces dispositions déterminant le champ d’application de
         ce règlement et la seconde énonçant le principe d’égalité de traitement entre les personnes auxquelles s’applique la législation
         d’un État membre et les ressortissants de celui-ci. En effet, aucun élément figurant dans la décision de renvoi ne permet
         de considérer que la situation en cause au principal relèverait du champ d’application dudit règlement.
      
Il s’ensuit que la différence de traitement alléguée au principal relève uniquement du droit national dont l’interprétation
         appartient exclusivement à la juridiction de renvoi. Par conséquent, la compétence de la Cour pour répondre à la première
         question n’est pas établie.
      
 Sur la seconde question
Par sa seconde question, la juridiction de renvoi invite la Cour à interpréter la réglementation nationale en cause au principal,
         à savoir l’OUG n° 111/2010.
      
À cet égard, il suffit de rappeler que, dans le cadre de la procédure prévue à l’article TFUE, la Cour n’est pas compétente
         pour interpréter le droit interne d’un État membre, cette mission incombant exclusivement à la juridiction de renvoi (voir,
         notamment, arrêts Georgiev, C‑250/et C‑268/09, EU:C:2010:699, point 75, ainsi que Kelly, C‑104/10, EU:C:2011:506, point
         50).
      
Par conséquent, il n’y a pas lieu de répondre à la seconde question préjudicielle. 
      
Dans ces conditions, il convient de constater que, en application de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure
         de la Cour, celle-ci est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Tribunalul Sibiu.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) dit pour droit:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Tribunalul
            Sibiu (Roumanie), par décision du novembre 2014.
Signatures
* Langue de procédure: le roumain.
      
Top  
 