
ARRÊT DE LA COUR (neuvième chambre)
mai (*)
      
«Manquement d’État – Directive 1999/74/CE – Articles et 5, paragraphe – Interdiction de l’élevage des poules pondeuses dans des cages non aménagées – Élevage des poules pondeuses dans des cages non conformes aux exigences résultant de cette directive»
Dans l’affaire C‑339/13,
ayant pour objet un recours en manquement au titre de l’article TFUE, introduit le juin 2013,
Commission européenne, représentée par MM. D. Bianchi et B. Schima, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
contre
République italienne, représentée par Mme G. Palmieri, en qualité d’agent, assistée de M. F. Urbani Neri, avvocato dello Stato,
      
partie défenderesse,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. M. Safjan, président de chambre, M. J. Malenovský et Mme K. Jürimäe (rapporteur), juges,
      
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par sa requête, la Commission européenne demande à la Cour de constater que, en n’ayant pas veillé à ce que, à compter du
         1er janvier 2012, les poules pondeuses ne soient plus élevées dans des cages non aménagées, la République italienne a manqué
         aux obligations qui lui incombent en vertu des articles et 5, paragraphe 2, de la directive 1999/74/CE du Conseil, du juillet 1999, établissant les normes minimales relatives à la protection des poules pondeuses (JO L 203, p. 53).
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article de la directive 1999/dispose:
      
«Selon le ou les système(s) retenu(s) par les États membres, ceux-ci veillent à ce que, outre les dispositions pertinentes
         prévues par la directive 98/58/CE [du Conseil, du juillet 1998, concernant la protection des animaux dans les élevages
         (JO L 221, p. 23),] et par l’annexe de la présente directive, les propriétaires ou détenteurs de poules pondeuses appliquent
         les exigences spécifiques à chacun des systèmes visés ci-dessous, à savoir:
      
a)      soit les dispositions prévues au chapitre I en ce qui concerne les systèmes alternatifs;
b)      soit les dispositions prévues au chapitre II en ce qui concerne les cages non aménagées;
c)      soit les dispositions prévues au chapitre III en ce qui concerne les cages aménagées.»
L’article de la directive 1999/74, qui constitue l’unique article du chapitre II de celle-ci, intitulé «Dispositions applicables
         à l’élevage en cages non aménagées», dispose à son paragraphe 2:
      
«Les États membres veillent à ce que l’élevage dans les cages visées au présent chapitre soit interdit à compter du 1er janvier 2012. En outre, la construction ou la mise en service pour la première fois de cages telles que visées au présent
         chapitre est interdite à compter du 1er janvier 2003.»
      
 Le droit italien
L’interdiction visée à l’article 5, paragraphe 2, de la directive 1999/a été transposée dans le droit italien par le décret
         législatif n° 267, portant mise en œuvre des directives 1999/74/CE et 2002/4/CE en vue de la protection des poules pondeuses
         et de l’enregistrement des établissements d’élevage des poules pondeuses (decreto legislativo n. – Attuazione delle direttive
         1999/74/CE e 2002/4/CE, per la protezione delle galline ovaiole e la registrazione dei relativi stabilimenti di allevamento),
         du juillet (GURI n° 219, du septembre 2003, p. 3, ci-après le «décret législatif n° 267/2003»), dont l’article
         3, paragraphe 1, sous b), dispose: 
      
«[À] compter du 1er janvier 2012, il est interdit d’utiliser pour l’élevage les cages visées au point de l’annexe C.»
      
L’annexe C de ce décret législatif concerne les cages non aménagées.
      
 La procédure précontentieuse
Au cours de l’année 2011, les services de la Commission ont, à plusieurs reprises, attiré l’attention des États membres sur
         l’interdiction prévue à l’article 5, paragraphe 2, de la directive 1999/et leur ont demandé des informations concernant
         le respect de cette disposition. 
      
À la suite d’une demande d’informations adressée aux autorités italiennes, il est apparu que la République italienne n’était
         pas en mesure de garantir que, sur son territoire, les poules pondeuses ne soient plus élevées dans des cages non aménagées
         à l’échéance du 1er janvier 2012.
      
Par une lettre de mise en demeure du janvier 2012, la Commission a invité la République italienne à lui indiquer le nombre
         d’exploitations établies sur son territoire qui, à ladite échéance, utilisaient encore des cages non aménagées, ainsi que
         le nombre de poules élevées dans de telles cages.
      
Par une lettre du avril 2012, la République italienne a transmis les informations ainsi demandées par la Commission, desquelles
         il ressortait que poules, réparties dans exploitations, étaient encore élevées dans des cages non aménagées.
      
La Commission a émis un avis motivé, le juin 2012, reçu le même jour par la République italienne, invitant cet État membre
         à prendre les mesures nécessaires pour s’y conformer dans un délai de deux mois à compter de sa réception.
      
La République italienne a répondu à cet avis motivé, par des lettres transmises à la Commission le août 2012, dans lesquelles
         elle a, notamment, indiqué que, avant le 1er juillet 2013, toutes les exploitations italiennes se seraient conformées aux articles et 5, paragraphe 2, de la directive
         1999/74/CE.
      
La République italienne a maintenu cette position lors d’une réunion qui s’est tenue le décembre 2012, entre les représentants
         des États membres et ceux de la Commission, dans le cadre du Comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale.
         Les données fournies à la Commission à cette occasion indiquaient que, à la date de cette réunion, exploitations italiennes
         élevaient encore, au total, poules dans des cages non aménagées.
      
Par deux lettres ultérieures, respectivement des avril et juin 2013, la République italienne a informé la Commission du commencement de travaux législatifs relatifs au régime
         de sanctions applicables aux exploitations non conformes et a fourni à cette institution des informations concernant les interventions
         menées par les autorités italiennes au cours des années à 2013.
      
Estimant que la République italienne n’avait toujours pas satisfait aux obligations lui incombant en vertu des articles et 5, paragraphe 2, de la directive 1999/74, la Commission a décidé d’introduire le présent recours.
      
 Sur le recours
 Argumentation des parties
La Commission fait valoir que, à l’expiration du délai fixé à l’article 5, paragraphe 2, de la directive 1999/74, la République
         italienne n’a pas été en mesure de garantir que, comme l’exige cette directive, les poules pondeuses ne soient plus élevées
         dans des cages non aménagées et que cette situation perdurait à l’expiration du délai fixé dans l’avis motivé adressé à cet
         État membre.
      
Elle souligne que la République italienne ne conteste pas cette situation et constate que, en réponse à cet avis motivé, ledit
         État membre s’est borné à indiquer que toutes les exploitations italiennes concernées ne se conformeraient aux exigences résultant
         des articles et 5, paragraphe 2, de la directive 1999/qu’à compter du 1er juillet 2013.
      
Si la Commission reconnaît que les mesures mises en œuvre par la République italienne pour mettre fin au manquement reproché,
         et notamment celles visant à restreindre la commercialisation des œufs provenant des exploitations litigieuses au seul territoire
         national, ont permis de limiter l’impact de ce manquement, elle constate que, au décembre 2012, exploitations élevaient
         encore, sur le territoire italien, poules dans des cages non aménagées.
      
La République italienne estime s’être conformée aux obligations qui lui incombaient, en vertu de la directive 1999/74, en
         ayant adopté le décret législatif n° 267/2003, qui prévoit, notamment, l’interdiction, à compter du 1er janvier 2012, de l’utilisation des cages non aménagées pour l’élevage des poules pondeuses.
      
Tout en reconnaissant le caractère catégorique et non prorogeable du délai imparti, la République italienne fait, néanmoins,
         valoir qu’il lui était impossible d’intervenir et de sanctionner en temps utile le défaut de mise en conformité des exploitations
         litigieuses. 
      
Cet État membre fait observer que le nombre d’exploitations non conformes n’a cessé de diminuer grâce aux mesures mises en
         œuvre pour remédier au manquement reproché. Elle souligne que, à la date du dépôt du mémoire en duplique, il n’y avait plus
         aucun élevage, sur le territoire italien, qui utilisait des cages non aménagées, à l’exception d’un seul, situé dans la région
         de Vénétie, lequel a fait l’objet d’une procédure judiciaire toujours pendante.
      
 Appréciation de la Cour
La Commission reproche à la République italienne d’avoir manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles et 5, paragraphe 2, de la directive 1999/en n’ayant pas veillé à ce que, à compter du 1er janvier 2012, les poules pondeuses ne soient plus élevées dans des cages non aménagées sur le territoire de cet État membre.
      
Il résulte d’une jurisprudence constante que, aux termes de l’article 288, troisième alinéa, TFUE, les directives lient tout
         État membre destinataire quant au résultat à atteindre et que cette obligation implique le respect des délais fixés par les
         directives (voir, notamment, Commission/Belgique, C‑230/00, EU:C:2001:341, point et jurisprudence citée).
      
À cet égard, il convient de rappeler qu’il ressort de l’article de la directive 1999/que le législateur de l’Union a
         imposé aux États membres l’obligation de veiller à ce que les propriétaires ou les détenteurs de poules pondeuses appliquent
         les exigences spécifiques à chacun des systèmes d’élevage visés par cette directive. Les dispositions applicables aux cages
         non aménagées sont énoncées à l’article de ladite directive, au rang desquelles figure l’obligation pour les États membres,
         prévue au paragraphe de cet article, de veiller à ce que l’élevage dans les cages non aménagées soit interdit à compter
         du 1er janvier 2012.
      
Force est de constater que, à cette date, un nombre significatif d’élevages, en Italie, continuaient à utiliser des cages
         non aménagées, cela malgré l’adoption du décret législatif n° 267/2003. L’État membre concerné ne conteste pas le fait que,
         à l’échéance du délai fixé dans l’avis motivé, cette situation perdurait. 
      
Selon une jurisprudence constante, l’existence d’un manquement doit être appréciée en fonction de la situation de l’État membre
         telle qu’elle se présentait au terme du délai fixé dans l’avis motivé et que les changements intervenus par la suite ne sauraient
         être pris en compte par la Cour (voir, notamment, arrêts Commission/Espagne, C‑48/10, EU:C:2010:704, point et jurisprudence
         citée, ainsi que Commission/Suède, C‑607/10, EU:C:2012:192, point 23).
      
Il s’ensuit que c’est à bon droit que la Commission a constaté que la République italienne a manqué aux obligations qui lui
         incombent en vertu des articles et 5, paragraphe de la directive 1999/74, en n’ayant pas veillé à ce que, à compter du
         1er janvier 2012, les poules pondeuses ne soient plus élevées dans des cages non aménagées.
      
Cette conclusion ne saurait être mise en cause par les arguments du gouvernement italien tirés, en substance, de l’impossibilité
         pratique, pour les autorités italiennes, de mettre en œuvre l’interdiction des cages non aménagées avant le 1er juillet 2013. 
      
En effet, la procédure visée à l’article TFUE repose sur la constatation objective du non-respect par un État membre des
         obligations que lui imposent le traité FUE ou un acte de droit dérivé. Dès lors qu’un tel constat a, comme en l’espèce, été
         établi, il est sans pertinence que le manquement résulte de la volonté de l’État membre auquel il est imputable, de sa négligence
         ou bien encore de difficultés techniques auxquelles celui-ci aurait été confronté (voir arrêt Commission/Italie, C‑68/11,
         EU:C:2012:815, points et ainsi que jurisprudence citée).
      
Il ressort, en outre, de la jurisprudence qu’un État membre ne saurait exciper de dispositions, de pratiques ou de situations
         de son ordre juridique interne pour justifier l’inobservation des obligations et des délais prescrits par une directive (voir,
         notamment, arrêts Commission/Grèce, C‑470/98, EU:C:2000:326, point 11, et Commission/Espagne, EU:C:2010:704, point ainsi
         que jurisprudence citée).
      
Dans ces conditions, il y a lieu de considérer le recours introduit par la Commission comme fondé.
      
Par conséquent, il convient de constater que, en n’ayant pas veillé à ce que, à compter du 1er janvier 2012, les poules pondeuses ne soient plus élevées dans des cages non aménagées, la République italienne a manqué
         aux obligations qui lui incombent en vertu des articles et 5, paragraphe 2, de la directive 1999/74.
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, toute partie qui succombe est condamnée aux
         dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la République italienne et cette dernière
         ayant succombé en ses moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) déclare et arrête:
1)      En n’ayant pas veillé à ce que, à compter du 1er janvier 2012, les poules pondeuses ne soient plus élevées dans des cages non aménagées, la République italienne a manqué
            aux obligations qui lui incombent en vertu des articles et 5, paragraphe 2, de la directive 1999/74/CE du Conseil, du juillet 1999, établissant les normes minimales relatives à la protection des poules pondeuses.
2)      La République italienne est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 