
ARRÊT DE LA COUR (septième chambre)
juin (*)
      
« Manquement d’État – Article TFUE – Impositions intérieures – Impositions discriminatoires – Véhicules automobiles d’occasion importés des autres États membres – Détermination de la valeur imposable – Taux de dépréciation »
Dans l’affaire C‑200/15,
ayant pour objet un recours en manquement au titre de l’article TFUE, introduit le avril 2015,
Commission européenne, représentée par MM. M. Wasmeier et P. Guerra e Andrade, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
contre
République portugaise, représentée par M. L. Inez Fernandes, Mme A. Cunha, MM. A. Brigas Afonso et N.  da Silva Vitorino, en qualité d’agents,
      
partie défenderesse,
LA COUR (septième chambre),
composée de Mme C. Toader, président de chambre, Mme A. Prechal et M. E. Jarašiūnas (rapporteur), juges,
      
avocat général : Mme J. Kokott,
      
greffier : M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par sa requête, la Commission européenne demande à la Cour de constater que, en appliquant, en vue de déterminer la valeur
         imposable des véhicules d’occasion introduits sur le territoire portugais en provenance d’un autre État membre, un système
         relatif au calcul de la dépréciation des véhicules qui ne tient pas compte de la valeur réelle de ceux-ci et, notamment, qui
         ne tient pas compte de la dépréciation subie par ces véhicules au cours de leur première année d’utilisation, ni d’aucune
         autre dépréciation dans le cas des véhicules de plus de cinq ans, la République portugaise a manqué aux obligations qui lui
         incombent en vertu de l’article TFUE.
      
 Le cadre juridique
Aux termes de l’article 1er du código do imposto sobre veículos (code de la taxe sur les véhicules), introduit par la loi n° 22‑A/[Diário da República, 1re série, n° 124, du juin 2007, p. 4164-(2)] :
      
« La taxe sur les véhicules est régie par le principe d’équivalence et vise à répercuter sur les contribuables les coûts que
         ceux-ci engendrent dans les domaines de l’environnement, des infrastructures routières et des accidents de la route, en application
         d’une règle générale d’égalité fiscale. »
      
Conformément à l’article de ce code, tel que modifié par la loi n° 66‑B/2012, du décembre (Diário da República, 1re série, n° 252, suplemento, du décembre 2012), sont soumis à cette taxe les véhicules automobiles légers destinés au transport
         de passagers, les véhicules automobiles légers mixtes, les véhicules automobiles légers destinés au transport de marchandises,
         les véhicules automobiles de plus de 3,tonnes destinés au transport de passagers et disposant d’une capacité maximale de
         neuf places, les caravanes, ainsi que les motocycles, tricycles et quadricycles. Ne sont pas soumis à cette taxe les véhicules
         non motorisés, les ambulances et les véhicules automobiles légers destinés au transport de marchandises sans cabine intégrée
         à la carrosserie ni traction à quatre roues.
      
Conformément à l’article du même code, tel que modifié par la loi n° 66‑B/2012, les faits générateurs de la taxe sur les
         véhicules sont la fabrication, l’assemblage, l’admission ou l’importation sur le territoire national de véhicules imposables
         dont l’immatriculation au Portugal est obligatoire. Le terme « admission » vise l’entrée sur le territoire national d’un véhicule
         originaire d’un autre État membre ou mis en libre pratique dans ce dernier. Le terme « importation » vise l’entrée sur le
         territoire national d’un véhicule originaire d’un pays tiers.
      
L’article du code de la taxe sur les véhicules dispose que cette taxe devient exigible, notamment, au moment de l’introduction
         de la demande de mise à la consommation par les concessionnaires agréés et les concessionnaires reconnus ou au moment de la
         présentation de la déclaration en douane du véhicule ou de la déclaration complémentaire de véhicules par les particuliers.
      
Intitulé « Taux – Véhicules d’occasion », l’article dudit code, modifié en dernier lieu par la loi n° 55‑A/2010, du décembre
         (Diário da República, n° 253, 1re série, suplemento, du décembre 2010), dispose :
      
« 1.      La taxe grevant les véhicules portant une immatriculation [de l’Union] définitive délivrée par d’autres États membres de l’Union
         européenne est sujette à une liquidation provisoire sur la base des pourcentages de réduction prévus au tableau D appliqués
         au taux prévu par le barème correspondant, lesquels sont associés à la dépréciation sociale moyenne des véhicules sur le marché
         national, calculée en fonction de la dépréciation commerciale moyenne corrigée du coût environnemental correspondant :
      
TABLEAU D
Temps d’utilisation
Pourcentage réduction
Entre et ans
Entre et ans
Entre et ans
Entre et ans
Plus de ans
2.      Aux fins de l’application du paragraphe précédent, on entend par “temps d’utilisation” la période qui s’est écoulée entre
         la délivrance de la première immatriculation et des documents correspondants par l’entité compétente et l’expiration du délai
         pour la présentation de la déclaration en douane de véhicules.
      
3.      Sans préjudice de la liquidation provisoire effectuée, l’assujetti peut, dès lors qu’il estime que le montant de la taxe dont
         il s’est acquitté en vertu du paragraphe excède celui de la taxe calculée en fonction de la formule indiquée ci-dessous,
         demander au directeur des douanes, moyennant le paiement préalable d’une taxe devant être déterminée par un arrêté du membre
         du gouvernement chargé des finances, et jusqu’à l’expiration du délai de paiement indiqué à l’article 27, paragraphe 1, que
         la formule suivante soit appliquée pour calculer la taxation à laquelle le véhicule est soumis en vue de réaliser la liquidation
         définitive de la taxe :
      
ISV = (V/VR) × (Y + C) 
où :
ISV      représente le montant de la taxe à payer ;
V      représente la valeur commerciale du véhicule, fondée sur la valeur moyenne de référence indiquée dans les publications spécialisées
         du secteur, présentées par l’intéressé, pondérée, moyennant évaluation du véhicule, dans le cas où cela se justifie, en fonction
         de facteurs concrets déterminés, comme le kilométrage, l’état mécanique et l’état de conservation ;
      
VR      est le prix de vente au public de véhicules identiques de la même année que celle de la première immatriculation du véhicule
         à taxer, conformément aux déclarations de l’intéressé, étant considérés comme tels les véhicules de la même marque, du même
         modèle et disposant du même système de propulsion, ou, dans le cas où ces informations ne sont pas disponibles, tout véhicule
         similaire mis sur le marché national l’année où le véhicule à introduire sur le marché a été immatriculé pour la première
         fois ;
      
Y      représente le montant de la taxe calculé en fonction de la cylindrée, en tenant compte du barème et de la taxe en vigueur
         au moment de l’exigibilité de la taxe et qui sont applicables au véhicule ;
      
C      est le coût de l’impact environnemental, applicable aux véhicules relevant du tableau A, en vigueur au moment de l’exigibilité
         de la taxe et dont la valeur correspond à la composante environnementale de ce même barème.
      
4.      En l’absence de demande d’évaluation formulée conformément au paragraphe précédent, le redevable est présumé accepter comme
         définitive la liquidation de la taxe acquittée en application du barème défini au paragraphe 1. »
      
 La procédure précontentieuse
À la suite d’un échange de courriers intervenu entre les services de la Commission et l’administration portugaise, la Commission
         a, le novembre 2012, adressé à la République portugaise une lettre de mise en demeure dans laquelle elle estimait que l’article
         du code de la taxe sur les véhicules était contraire à l’article TFUE. La Commission relevait, à cet égard, que ledit
         article entraînait une discrimination à l’égard des véhicules automobiles d’occasion provenant des autres États membres
         dans la mesure où le montant de ladite taxe calculé selon ce dernier article ne reflétait pas la dépréciation réelle subie
         par les véhicules automobiles d’occasion similaires déjà immatriculés au Portugal et, en particulier, dans la mesure où, d’une
         part, aucune dépréciation de la valeur des véhicules automobiles d’occasion importés de moins d’un an n’était prise en compte
         et, d’autre part, la dépréciation des véhicules de plus de cinq ans était plafonnée à %.
      
Dans sa lettre en réponse du janvier 2013, la République portugaise a contesté ce grief. Elle y a fait valoir que le régime
         national de la taxation des véhicules automobiles d’occasion provenant des autres États membres n’était pas discriminatoire,
         car les barèmes forfaitaires et la possibilité pour les assujettis de demander une expertise du véhicule, prévus à l’article
         du code de la taxe sur les véhicules, étaient de nature à garantir que le montant de cette taxe n’excédait pas le montant
         de la taxe résiduelle incorporée dans la valeur des véhicules similaires déjà immatriculés au Portugal. 
      
N’étant pas satisfaite de cette réponse, la Commission a, par lettre du janvier 2014, adressé à la République portugaise
         un avis motivé dans lequel elle relevait à nouveau que le mode de calcul de la taxe sur les véhicules automobiles d’occasion
         provenant des autres États membres tel que prévu par la réglementation nationale en cause constituait une violation de l’article
         TFUE en ce que la dépréciation réelle desdits véhicules n’était pas prise en compte aux fins du calcul du montant de cette
         taxe. 
      
La République portugaise a répondu à l’avis motivé par lettre du mars en maintenant sa position.
      
Dans ces conditions, la Commission a décidé d’introduire le présent recours.
      
 Sur le recours
 Argumentation des parties
La Commission fait valoir que le taux de la taxe sur les véhicules d’occasion admis au Portugal, calculé en fonction d’un
         barème forfaitaire, ne reflète pas de manière appropriée la dépréciation de ces véhicules, dès lors que, ainsi qu’il résulte
         de l’article 11, paragraphe 1, du code de la taxe sur les véhicules, la dépréciation des véhicules utilisés depuis moins d’un
         an n’est pas prise en compte et que celle des véhicules de plus de cinq ans est plafonnée à %. Cette disposition est donc,
         selon elle, discriminatoire.
      
La Commission considère que, ainsi que la Cour l’a déjà relevé dans les arrêts du septembre 2002, Tulliasiamies et Siilin
         (C‑101/00, EU:C:2002:505, point 78) ainsi que du septembre 2007, Commission/Grèce (C‑74/06, EU:C:2007:534, point 30), la
         dépréciation d’un véhicule automobile commence dès son achat ou sa mise en service. Or, l’article du code de la taxe sur
         les véhicules aurait pour effet que les véhicules automobiles d’occasion de l’Union ayant moins d’un an admis au Portugal
         sont taxés comme les véhicules neufs, ce qui constitue, selon elle, une violation de l’article TFUE.
      
En outre, les véhicules automobiles continuant à perdre de la valeur au-delà de cinq années d’utilisation, il en résulterait
         que les véhicules automobiles d’occasion provenant des autres États membres utilisés depuis plus de cinq ans sont frappés
         d’une taxe d’un montant plus important que les véhicules automobiles d’occasion similaires initialement mis sur le marché
         au Portugal, ce qui serait également contraire à l’article TFUE. 
      
Par ailleurs, la Commission relève que, aux termes de l’article du code de la taxe sur les véhicules, une fois que l’établissement
         provisoire du montant de cette taxe est effectué sur la base du barème forfaitaire prévu à cet article, l’assujetti est tenu
         de payer la taxe dans un délai de dix jours ouvrables. Si cet assujetti considère que ce montant est excessif, il peut demander,
         dans ce même délai, l’évaluation du véhicule en vue de l’établissement définitif du montant de la taxe. Cependant, la réglementation
         portugaise ne prévoirait aucun délai pour effectuer cette évaluation, en sorte que l’administration nationale percevrait la
         taxe en cause entre la date de son établissement provisoire et celle de son établissement définitif. En pratique, dans tous
         les cas où il s’agit d’un véhicule automobile d’occasion importé au Portugal d’un autre État membre et ayant moins d’un an
         ou ayant subi une dépréciation supérieure à %, l’assujetti serait contraint de solliciter une expertise afin de vérifier
         que le montant de la taxe sur les véhicules n’excède pas la taxe résiduelle incorporée dans la valeur de véhicules similaires
         immatriculés au Portugal et qu’il n’est donc pas excessif. 
      
La Commission rappelle que, selon la jurisprudence de la Cour, d’une part, il ne suffit pas, pour éviter qu’un système d’imposition
         donné ne soit contraire à l’article TFUE, que le propriétaire d’un véhicule ait la possibilité de demander une évaluation
         équitable et, d’autre part, si la loi nationale a prévu un barème forfaitaire, il est nécessaire que ce barème permette de
         fixer la valeur des véhicules d’occasion à un niveau très proche de leur valeur réelle et que l’assujetti ait la possibilité
         de contester l’application d’un tel mode de calcul. Or, les barèmes forfaitaires prévus au code de la taxe sur les véhicules
         ne permettraient pas d’établir la valeur des véhicules automobiles d’occasion conformément à ces exigences, et ce d’autant
         plus que ces barèmes seraient conçus sur la base d’un critère unique, à savoir l’ancienneté du véhicule, sans prévoir la prise
         en compte du kilométrage.
      
La République portugaise conclut au rejet du recours. Elle fait valoir que le mode de calcul de la taxe fondé sur l’évaluation
         de chaque véhicule présente, comme le reconnaît, selon elle, la Cour dans son arrêt du février 2001, Gomes Valente (C‑393/98,
         EU:C:2001:109), d’importantes difficultés et entraîne des coûts élevés tant pour l’administration fiscale que pour les contribuables,
         ainsi que des pertes de temps et une lourde charge administrative. L’établissement de barèmes généraux tenant compte de l’ancienneté,
         du kilométrage, de l’état général, du mode de propulsion, de la marque ou du modèle du véhicule présenterait également des
         difficultés. 
      
La République portugaise aurait, en exécution de l’arrêt du février 2001, Gomes Valente (C‑393/98, EU:C:2001:109), choisi
         un système mixte d’imposition des véhicules automobiles d’occasion en provenance des autres États membres fondé sur deux modes
         de calcul de la taxe, à savoir un barème forfaitaire et une évaluation des véhicules. Un tel système serait en vigueur depuis
         l’année et aurait, par ailleurs, reçu le soutien implicite de la Commission dans le cadre de la mise en œuvre dudit arrêt.
         Dans ce système, un barème forfaitaire serait applicable à la majorité des véhicules imposables, tandis que l’évaluation serait
         effectuée, en principe, pour les véhicules non couverts par ce barème, si l’assujetti le demande. La République portugaise
         aurait ainsi cherché à profiter des avantages de chacun desdits modes de calcul et à éviter les inconvénients administratifs
         résultant de l’évaluation de chaque véhicule importé, ainsi que les difficultés de conception et d’application d’un barème
         exhaustif tenant compte de tous les critères susmentionnés. 
      
Par ailleurs, contrairement à ce qu’affirme la Commission, l’assujetti ne devrait pas payer la taxe sur les véhicules immédiatement,
         sur le fondement d’un établissement provisoire de la taxe. Ce dernier ne deviendrait définitif et cette taxe ne serait exigible
         que dans le cas où l’assujetti ne demande pas une évaluation du véhicule. 
      
La République portugaise ajoute que l’élaboration du barème forfaitaire figurant à l’article du code de la taxe sur les
         véhicules est fondée sur des raisons d’ordre pratique, étant donné que la plupart des véhicules automobiles d’occasion importés
         au Portugal et originaires des autres États membres sont des véhicules ayant entre un an et cinq ans. En ce qui concerne les
         autres véhicules, l’assujetti aurait intérêt à demander leur évaluation, ce mode de calcul de la taxe étant probablement plus
         favorable. Par ailleurs, l’application du barème forfaitaire s’avérerait souvent plus avantageuse pour les véhicules automobiles
         de plus de cinq ans, notamment lorsqu’il s’agit de véhicules classiques ou de collection, compte tenu de leur valeur historique.
         
      
En conclusion, le système mixte d’imposition des véhicules d’occasion serait conçu de manière à exclure tout effet discriminatoire
         et garantirait que le montant de la taxe due n’excède, en aucun cas, le montant résiduel de la taxe incorporée dans la valeur
         de véhicules automobiles d’occasion similaires immatriculés sur le territoire national. Il serait donc compatible avec l’article
         TFUE.
      
 Appréciation de la Cour
À titre liminaire, il convient de relever que la Commission demande, dans le petitum de sa requête, figurant au point du
         présent arrêt, de constater que la République portugaise a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article
         TFUE en ce qu’elle applique, en vue de déterminer la valeur imposable des véhicules introduits sur le territoire national
         en provenance des autres États membres, un mode de calcul de la dépréciation de ces véhicules « qui ne tient pas compte de
         la valeur réelle de ceux-ci et, notamment, qui ne tient pas compte de la dépréciation subie par ces véhicules au cours de
         leur première année d’utilisation, ni d’aucune autre dépréciation dans le cas des véhicules de plus de cinq ans ». À cet égard,
         même si la Commission y emploie le terme « notamment », il ressort du corps de sa requête que la Commission formule, en réalité,
         deux griefs, à savoir, d’une part, l’absence, aux fins du calcul de la taxe sur les véhicules en cause, de la prise en compte
         de la dépréciation des véhicules automobiles utilisés depuis moins d’un an et, d’autre part, le plafonnement de la dépréciation
         des véhicules automobiles utilisés depuis plus de cinq ans à %. Dans ces conditions, le recours introduit par la Commission
         doit être compris comme portant sur ces deux griefs.
      
Ainsi qu’il ressort d’une jurisprudence constante de la Cour, l’article TFUE a pour objectif d’assurer la libre circulation
         des marchandises entre les États membres dans des conditions normales de concurrence par l’élimination de toute forme de protection
         pouvant résulter de l’application d’impositions intérieures discriminatoires à l’égard des produits originaires d’autres États
         membres (voir, notamment, arrêts du janvier 2007, Brzeziński, C‑313/05, EU:C:2007:33, point 27, et du avril 2011, Tatu,
         C‑402/09, EU:C:2011:219, point 34). 
      
Cet article est violé lorsque l’imposition frappant le produit importé et celle frappant le produit national similaire sont
         calculées de façon différente et suivant des modalités différentes aboutissant, ne fût-ce que dans certains cas, à une imposition
         supérieure du produit importé (arrêts du février 2001, Gomes Valente, C‑393/98, EU:C:2001:109, point ; du septembre
         2002, Tulliasiamies et Siilin, C‑101/00, EU:C:2002:505, point 53, ainsi que du septembre 2007, Commission/Grèce, C‑74/06,
         EU:C:2007:534, point 25). 
      
Ainsi, la perception par un État membre d’une taxe sur les véhicules d’occasion en provenance d’un autre État membre est contraire
         à l’article TFUE lorsque le montant de la taxe, calculé sans prise en compte de la dépréciation réelle du véhicule, excède
         le montant de la taxe résiduelle incorporé dans la valeur des véhicules automobiles d’occasion similaires déjà immatriculés
         sur le territoire national (voir, notamment, arrêts du mars 1995, Nunes Tadeu, C‑345/93, EU:C:1995:66, point 20, et du février
         2001, Gomes Valente, C‑393/98, EU:C:2001:109, point 23).
      
Pour l’application de l’article TFUE, et en particulier pour les besoins de la comparaison entre le régime de taxation
         des véhicules d’occasion importés et celui des véhicules d’occasion qui sont achetés sur place, qui constituent des produits
         similaires ou concurrents, il y a lieu de prendre en considération non seulement le taux de l’imposition intérieure frappant
         directement ou indirectement les produits nationaux et les produits importés, mais également l’assiette et les modalités de
         la taxe en cause. Plus précisément, un État membre ne peut percevoir une taxe sur les véhicules d’occasion importés assise
         sur une valeur supérieure à la valeur réelle du véhicule, avec pour conséquence une taxation plus lourde de ceux-ci par rapport
         à celle des véhicules d’occasion similaires disponibles sur le marché national. La valeur du véhicule d’occasion importé retenue
         par l’administration en tant que base d’imposition doit refléter fidèlement la valeur d’un véhicule similaire déjà immatriculé
         sur le territoire national (voir arrêt du septembre 2007, Commission/Grèce, C‑74/06, EU:C:2007:534, points et ainsi
         que jurisprudence citée).
      
En l’espèce, l’article 11, paragraphe 1, du code de la taxe sur les véhicules prévoit, aux fins du calcul de la taxe applicable
         aux véhicules d’occasion importés d’autres États membres, la prise en compte d’une dépréciation selon un barème forfaitaire
         fixant notamment à % la dépréciation d’un véhicule automobile utilisé pendant une durée d’un à deux ans et à % la dépréciation
         d’un véhicule automobile utilisé depuis plus de cinq ans. 
      
Il en découle que la République portugaise applique aux véhicules automobiles d’occasion importés d’autres États membres un
         système de taxation dans lequel, d’une part, la taxe due pour un véhicule utilisé depuis moins d’un an est égale à la taxe
         frappant un véhicule neuf similaire mis en circulation au Portugal et, d’autre part, la dépréciation des véhicules automobiles
         utilisés depuis plus de cinq ans est plafonnée, aux fins du calcul du montant de cette taxe, à %, quel que soit l’état
         général réel de ces véhicules. 
      
Or, il est constant que la valeur marchande d’un véhicule automobile commence à diminuer dès son achat ou sa mise en circulation
         et que cette diminution se poursuit au-delà de la cinquième année de son utilisation (voir, en ce sens, arrêt du septembre
         2002, Tulliasiamies et Siilin, C‑101/00, EU:C:2002:505, point 78). 
      
Dès lors, la réglementation nationale en cause a pour conséquence que le montant de la taxe d’immatriculation payable pour
         les véhicules automobiles d’occasion importés au Portugal des autres États membres et utilisés depuis moins d’un an ou depuis
         plus de cinq ans est calculé sans prendre en compte la dépréciation réelle de ces véhicules. 
      
Par conséquent, la réglementation nationale en cause n’assure pas que, dans les cas indiqués au point précédent du présent
         arrêt, les véhicules d’occasion importés d’un autre État membre soient soumis à une taxe d’un montant égal à celui de la taxe
         frappant les véhicules d’occasion similaires disponibles sur le marché national, ce qui est contraire à l’article TFUE.
      
À cet égard, ne saurait être retenu l’argument de la République portugaise selon lequel l’application du barème forfaitaire
         s’avère souvent plus avantageuse en ce qui concerne les véhicules automobiles de plus de cinq ans, notamment lorsqu’il s’agit
         de véhicules classiques ou de collection compte tenu de leur valeur historique. En effet, même si cette affirmation était
         étayée, il demeurerait que ce barème est, au moins dans certains des cas indiqués au point du présent arrêt, discriminatoire.
      
Il y a lieu également de rejeter l’argument de la République portugaise selon lequel le système mixte d’imposition des véhicules
         d’occasion fondé sur un barème forfaitaire et, en complément, dès lors que l’assujetti le souhaite, sur l’évaluation du véhicule,
         est organisé de manière à exclure tout effet discriminatoire, de telle sorte qu’il est compatible avec l’article TFUE.
      
En effet, il ne suffit pas, pour éviter qu’un système de taxation ne soit contraire à cet article, que l’assujetti ait la
         possibilité de demander une expertise du véhicule concerné (voir, en ce sens, arrêt du septembre 2007, Commission/Grèce,
         C‑74/06, EU:C:2007:534, point 41). Cette possibilité n’amoindrit pas le fait que le barème forfaitaire qui s’applique, à moins
         que l’assujetti ne sollicite une expertise du véhicule, est discriminatoire et ne permet pas d’assurer que les véhicules d’occasion
         importés d’autres États membres soient soumis à une taxe n’excédant pas le montant de celui de la taxe résiduelle incorporé
         dans la valeur des véhicules d’occasion similaires déjà immatriculés sur le territoire national. 
      
De même, il convient d’écarter les arguments de la République portugaise tirés du fait que l’article du code de la taxe
         sur les véhicules reposerait sur des raisons d’ordre pratique, étant donné que, d’une part, la plupart des véhicules automobiles
         d’occasion importés au Portugal des autres États membres seraient des véhicules ayant entre un an et cinq ans d’ancienneté,
         et que, d’autre part, tant l’application du mode de calcul de la taxe fondé sur l’évaluation de tous les véhicules automobiles
         concernés que la conception et l’application d’un tableau tenant compte exhaustivement de tous les critères, tels que l’ancienneté,
         le kilométrage, l’état général, le mode de propulsion, ainsi que la marque ou le modèle du véhicule automobile, généreraient
         des inconvénients administratifs, des coûts élevés et des pertes de temps. 
      
À cet égard, en ce qui concerne les difficultés pratiques liées à l’estimation de la valeur réelle des véhicules d’occasion
         aux fins du calcul de la taxe litigieuse, à supposer que leur existence soit établie, de telles difficultés ne sauraient être
         de nature à justifier l’application d’impositions intérieures discriminatoires à l’égard des produits originaires d’autres
         États membres, contraires à l’article TFUE (voir arrêt du mars 1995, Nunes Tadeu, C‑345/93, EU:C:1995:66, point 19).
         
      
En outre, la Cour a déjà jugé que la prise en compte de la dépréciation réelle des véhicules ne doit pas nécessairement donner
         lieu à une évaluation ou à une expertise de chacun de ceux-ci. En effet, en évitant la lourdeur inhérente à un tel système,
         un État membre peut fixer, au moyen de barèmes forfaitaires déterminés par une disposition législative, réglementaire ou administrative,
         et calculés sur la base de critères tels que l’ancienneté, le kilométrage, l’état général, le mode de propulsion, la marque
         ou le modèle du véhicule, une valeur des véhicules d’occasion qui, en règle générale, soit très proche de leur valeur réelle
         (arrêts du février 2001, Gomes Valente, C‑393/98, EU:C:2001:109, point 24, et du septembre 2007, Commission/Grèce, C‑74/06,
         EU:C:2007:534, point 29).
      
Ainsi, s’il ne découle pas de cette jurisprudence que les barèmes forfaitaires doivent être conçus sur la base de l’ensemble
         desdits critères, celle-ci ne contenant, ainsi que le confirme l’emploi des termes « tels que », qu’une liste exemplative
         et non exhaustive de critères d’élaboration desdits barèmes, il importe néanmoins que, ainsi qu’il ressort des points à
         du présent arrêt, l’application de ces barèmes n’aboutisse pas, ne fût-ce que dans certains cas, à une imposition supérieure
         des véhicules d’occasion importés des autres États membres par rapport à celle des véhicules similaires déjà immatriculés
         dans l’État membre concerné.
      
À cet égard, la Cour a déjà énoncé que la prise en compte de plusieurs facteurs de dépréciation, tels que ceux indiqués au
         point du présent arrêt, était de nature à garantir que le barème forfaitaire reflète de manière beaucoup plus précise la
         dépréciation réelle des véhicules et permet d’aboutir à l’objectif d’une taxation des véhicules d’occasion importés qui ne
         soit en aucun cas supérieure au montant de la taxe résiduelle incorporé dans la valeur des véhicules d’occasion similaires
         déjà immatriculés sur le territoire national (voir, en ce sens, arrêt du février 2001, Gomes Valente, C‑393/98, EU:C:2001:109,
         point 28).
      
Il résulte de l’ensemble des considérations qui précèdent que le recours de la Commission doit être considéré comme fondé.
      
Par conséquent, il convient de constater que la République portugaise, en appliquant, en vue de déterminer la valeur imposable
         des véhicules d’occasion introduits sur le territoire portugais en provenance d’un autre État membre, un système relatif au
         calcul de la dépréciation des véhicules qui ne tient pas compte de la dépréciation subie par ces véhicules au cours de leur
         première année d’utilisation, ni de la dépréciation excédant % dans le cas des véhicules utilisés depuis plus de cinq ans,
         a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article TFUE.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, toute partie qui succombe est condamnée aux
         dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la République portugaise et celle-ci ayant
         succombé en ses moyens, il y a lieu de condamner cette dernière aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) déclare et arrête :
1)      La République portugaise, en appliquant, en vue de déterminer la valeur imposable des véhicules d’occasion introduits sur
            le territoire portugais en provenance d’un autre État membre, un système relatif au calcul de la dépréciation des véhicules
            qui ne tient pas compte de la dépréciation subie par ces véhicules au cours de leur première année d’utilisation, ni de la
            dépréciation excédant % dans le cas des véhicules utilisés depuis plus de cinq ans, a manqué aux obligations qui lui incombent
            en vertu de l’article TFUE.
2)      La République portugaise est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure : le portugais.
      
Top  
 