
ORDONNANCE DE LA COUR (deuxième chambre)
mars (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Non-lieu à statuer»
Dans l’affaire C‑319/15,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par la cour administrative
         d’appel de Paris (France), par décision du juin 2015, parvenue à la Cour le juin 2015, dans la procédure
      
Overseas Financial Limited,
Oaktree Finance Limited
contre
Ministre de l’Économie, de l’Industrie et du Numérique,
LA COUR (deuxième chambre),
composée de M. M. Ilešič, président de chambre, Mme C. Toader, M. A. Rosas (rapporteur), Mme A. Prechal et M. E. Jarašiūnas, juges,
      
avocat général: M. P. Mengozzi,
greffier: M. A. Calot Escobar,
considérant les observations présentées:
–        pour le gouvernement français, par MM. F. Fize, D. Colas, G. de Bergues et B. Fodda, en qualité d’agents,
–        pour le Conseil de l’Union européenne, par MM. A. Vitro et M. Bishop ainsi que par Mme N. Rouam, en qualité d’agents,
      
–        pour la Commission européenne, par M. A. Aresu et Mme D. Gauci, en qualité d’agents,
      
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur la validité de l’article du règlement (UE) n° 961/du Conseil, du octobre 2010, concernant l’adoption de mesures restrictives à l’encontre de l’Iran et abrogeant le règlement (CE) n° 423/(JO L 281, p. 1).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Overseas Financial Limited (ci-après «Overseas Financial»)
         et Oaktree Finance Limited (ci-après «Oaktree Finance»), sociétés de droit américain, au ministre de l’Économie, de l’Industrie
         et du Numérique, au sujet du refus implicite de ce dernier d’autoriser la levée partielle de la mesure de gel des avoirs de
         la société Bank Sepah.
      
 Le cadre juridique
En vue de faire pression sur la République islamique d’Iran afin que cette dernière mette fin aux activités nucléaires présentant
         un risque de prolifération et à la mise au point de vecteurs d’armes nucléaires, le Conseil de sécurité des Nations unies
         (ci-après le «Conseil de sécurité») a, le décembre 2006, adopté la résolution (2006), dont l’annexe énumérait une
         série de personnes et d’entités impliquées dans la prolifération nucléaire et dont, conformément à son paragraphe 12, les
         fonds, les avoirs financiers et les ressources économiques devaient être gelés. Bank Sepah ne figurait pas parmi ces entités.
      
Le paragraphe 13, sous c), de ladite résolution prévoyait néanmoins que les mesures prescrites au paragraphe de celle-ci
         ne s’appliqueraient pas aux fonds, aux avoirs financiers et aux ressources économiques dont les États concernés auront établi
         qu’ils étaient «[v]isés par un privilège ou une décision judiciaire, administrative ou arbitrale, auquel cas les fonds, avoirs
         financiers et ressources économiques pourront être utilisés à cette fin, pour autant que le privilège ou la décision soit
         antérieur à la présente résolution, qu’il ne soit pas au profit d’une personne ou entité visée aux paragraphes et ci-dessus
         et que les États concernés en aient avisé le [comité des sanctions, visé au paragraphe de cette même résolution]».
      
Dans la mesure où les compétences de la Communauté européenne étaient concernées par la résolution (2006), celle-ci a
         été mise en œuvre par le règlement (CE) n° 423/du Conseil, du avril 2007, concernant l’adoption de mesures restrictives
         à l’encontre de l’Iran (JO L 103, p. 1), adopté sur la base des articles CE et CE, et visant la position commune 2007/140/PESC
         du Conseil, du février 2007, concernant l’adoption de mesures restrictives à l’encontre de l’Iran (JO L 61, p. 49). 
      
L’article 7, paragraphe 1, du règlement n° 423/prévoyait, notamment, le gel de tous les fonds et ressources économiques
         appartenant aux personnes, aux entités ou aux organismes énumérés à l’annexe IV de ce règlement, celle-ci comprenant les personnes,
         entités et organismes désignés par le Conseil de sécurité ou par le comité des sanctions conformément au paragraphe de
         la résolution (2006).
      
L’article dudit règlement était rédigé comme suit:
      
«Par dérogation à l’article 7, les autorités compétentes des États membres mentionnées sur les sites internet énumérés à l’annexe
         III peuvent autoriser le déblocage de certains fonds ou ressources économiques gelés, pour autant que les conditions suivantes
         soient réunies:
      
a)      les fonds ou ressources économiques font l’objet d’un privilège ou d’une décision judiciaire, administrative ou arbitrale
         prise avant le décembre 2006;
      
b)      les fonds ou ressources économiques sont exclusivement utilisés pour faire droit aux demandes garanties par un tel privilège
         ou dont la validité a été établie par une telle décision, dans les limites fixées par les lois et règlements régissant les
         droits des personnes admises à présenter de telles demandes;
      
c)      le privilège ou la décision ne profite pas à une personne, à une entité ou à un organisme cité aux annexes IV ou V;
d)      la reconnaissance du privilège ou de la décision n’est pas contraire à l’ordre public de l’État membre concerné; et
e)      si l’article 7, paragraphe 1, s’applique, le privilège ou la décision a été notifié par l’État membre au comité des sanctions.»
Le règlement n° 423/a été remplacé par le règlement n° 961/2010, auquel a succédé le règlement (UE) n° 267/du Conseil,
         du mars 2012, concernant l’adoption de mesures restrictives à l’encontre de l’Iran et abrogeant le règlement n° 961/(JO L 88, p. 1), qui est toujours en vigueur à la date de la présente ordonnance. 
      
Les articles du règlement n° 961/et du règlement n° 267/correspondent en substance à l’article du règlement
         n° 423/2007. 
      
En particulier, l’article 17, sous a), du règlement n° 961/prévoyait:
      
«[...] les autorités compétentes des États membres indiquées sur les sites Internet énumérés à l’annexe V peuvent autoriser
         le déblocage de certains fonds ou ressources économiques gelés, pour autant que les conditions suivantes soient réunies:
      
a)      Les fonds ou ressources économiques font l’objet d’une mesure ou d’une décision judiciaire, administrative ou arbitrale prise
         avant la date à laquelle la personne, l’entité ou l’organisme visé(e) à l’article a été désigné(e) par le comité des sanctions,
         le Conseil de sécurité ou le Conseil [de l’Union européenne]».
      
La liste figurant à l’annexe de la résolution (2006) a été mise à jour par plusieurs résolutions, et notamment par la
         résolution (2007) du Conseil de sécurité, du mars 2007, qui a prévu le gel des fonds de Bank Sepah et de Bank Sepah
         International, deux entités bancaires iraniennes. 
      
Ces entités ont été inscrites au nombre de celles énumérées à l’annexe IV du règlement n° 423/par le règlement (CE) n° 441/de la Commission, du avril 2007, modifiant le règlement n° 423/(JO L 104, p. 28). 
      
Le juillet 2015, le groupe E3/UE+(République fédérale d’Allemagne, République populaire de Chine, États-Unis d’Amérique,
         Fédération de Russie, République française et Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, ainsi que le haut représentant
         de l’Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité) et la République islamique d’Iran ont adopté
         le «Plan d’action global commun» prévoyant la levée progressive de toutes les sanctions imposées par le Conseil de sécurité
         et des sanctions multilatérales ou nationales relatives au programme nucléaire de l’Iran. Selon ce plan, qui a été approuvé
         par la résolution (2015), du juillet 2015, du Conseil de sécurité, si toutes les conditions qu’il prévoit sont remplies,
         les mesures restrictives concernant Bank Sepah et Bank Sepah International pourraient être levées dans un délai de huit ans,
         ou antérieurement si ces entités sont radiées de la liste figurant à l’annexe de la résolution (2006).
      
 Le litige au principal et la question préjudicielle
Ainsi que l’expose la juridiction de renvoi, Overseas Financial et Oaktree Finance, qui avaient été victimes, au cours de
         l’année 1995, d’une fraude aux instruments financiers dans laquelle était impliqué le directeur de la succursale française
         de Bank Sepah, ont assigné en justice la société Bank Sepah le avril 2005.
      
Par un arrêt du avril 2007, la cour d’appel de Paris (France), infirmant sur ce point le jugement du tribunal de grande
         instance de Paris du mai 2006, a jugé que la société Bank Sepah devait être tenue pour civilement responsable des agissements
         de son salarié et a condamné la banque, avec trois autres personnes physiques, à verser à Overseas Financial et à Oaktree
         Finance les sommes respectives de dollars des États-Unis (USD) et USD. Le pourvoi en cassation dirigé
         contre cet arrêt a été rejeté par la chambre criminelle de la Cour de cassation (France) le septembre 2008. 
      
Après avoir conjointement obtenu le versement d’une somme de 581,euros par l’une des personnes physiques condamnées,
         Overseas Financial et Oaktree Finance ont demandé à la société Bank Sepah le paiement du solde restant dû. Celle-ci leur a
         alors fait savoir qu’elle ne pouvait pas procéder à ce versement au motif que ses biens et ses avoirs étaient gelés depuis
         son inscription, par le Conseil de sécurité, le mars 2007, puis par la Commission des Communautés européennes, le avril
         2007, sur la liste des personnes et des entités visées par les sanctions internationales infligées à la République islamique
         d’Iran. 
      
Par un courrier du décembre 2011, reçu le décembre suivant, Overseas Financial et Oaktree Finance ont demandé au ministre
         chargé de l’économie, sur le fondement des dispositions de l’article du règlement n° 961/2010, d’autoriser le déblocage
         des avoirs de la société Bank Sepah, dans la limite de l’indemnité qui leur est due. Le ministre n’a pas répondu à ce courrier.
         
      
Overseas Financial et Oaktree Finance ont introduit un recours devant le tribunal administratif de Paris tendant à l’annulation
         de la décision implicite du ministre chargé de l’économie refusant de leur accorder l’autorisation sollicitée. Ce recours
         a été rejeté par un jugement de ce tribunal du octobre 2013.
      
La cour administrative d’appel de Paris, devant laquelle Overseas Financial et Oaktree Finance avaient interjeté appel de
         ce jugement, a considéré que les termes «mesure judiciaire», figurant à l’article 17, sous a), de la version en langue française
         du règlement n° 961/2010, doivent être regardés comme ne visant que les privilèges, au sens de mesures destinées à garantir
         une créance et qui ne peuvent être prises que par l’autorité judiciaire. Cette juridiction en a déduit que l’acte par lequel
         avait été engagée la procédure ayant conduit à la condamnation de la société Bank Sepah, à savoir une citation directe délivrée
         à celle-ci le avril à la demande d’Overseas Financial et d’Oaktree Finance, ne constituait pas une telle mesure judiciaire
         et, partant, ne pouvait ouvrir droit à la dérogation prévue à cette disposition. 
      
La juridiction de renvoi s’interroge cependant sur la validité de l’article du règlement n° 961/au regard de l’article
         de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après la «Charte») et de l’article 1er du protocole additionnel nº à la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales,
         signé à Paris le mars (ci-après le «protocole additionnel»), qui protègent le droit de propriété, lus en combinaison
         avec l’article de la Charte et l’article 6, paragraphe 1, de cette convention, qui garantissent le droit à l’exécution
         d’une décision de justice dans un délai raisonnable. 
      
Selon la cour administrative d’appel de Paris, la solution à apporter au litige au principal exige de trancher la question
         de savoir si l’objectif d’intérêt général primordial poursuivi par le règlement n° 961/justifie l’existence des restrictions
         apportées au droit de propriété d’un tiers muni d’une décision juridictionnelle obtenue à l’issue d’une procédure engagée
         à l’encontre d’une personne ou d’une entité directement visée par la sanction avant la désignation de celle-ci par le comité
         des sanctions, le Conseil de sécurité ou le Conseil.
      
Dans ces conditions, la cour administrative d’appel de Paris a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour la question
         préjudicielle suivante:
      
«Les dispositions de l’article du règlement n° 961/méconnaissent-elles l’article de la Charte et l’article 1er du protocole additionnel, qui protègent le droit de propriété, lus en combinaison avec l’article de cette Charte et l’article
         6, paragraphe 1, de ladite convention, qui garantissent le droit à l’exécution d’une décision de justice dans un délai raisonnable,
         dans la mesure notamment où ces dispositions ne prévoient pas la possibilité de déblocage des fonds gelés lorsqu’une personne
         tierce se prévaut d’une créance acquise en vertu d’une décision de justice portant condamnation d’une personne désignée pour
         faire l’objet d’une mesure de gel au versement d’une indemnité à son profit rendue à l’issue d’une procédure engagée avant
         cette désignation et que ces deux personnes n’entretiennent aucun rapport, même indirect, lié aux activités visées par ce
         règlement?»
      
 La procédure devant la Cour
Par lettre du novembre 2015, la Cour a invité le gouvernement français, le Conseil et la Commission à répondre par écrit
         à plusieurs questions. L’une d’entre elles portait sur la durée du maintien du gel des fonds de Bank Sepah selon le plan d’action
         global commun mentionné au point de la présente ordonnance.
      
Dans le cadre de leurs réponses aux questions de la Cour, le gouvernement français, le Conseil et la Commission ont informé
         celle-ci que, le janvier 2016, le Conseil de sécurité avait radié Bank Sepah et Bank Sepah International de la liste des
         personnes et des entités faisant l’objet de mesures restrictives à l’encontre de la République islamique d’Iran. 
      
Le Conseil a, par sa décision d’exécution (PESC) 2016/78, du janvier 2016, mettant en œuvre la décision 2010/413/PESC concernant
         des mesures restrictives à l’encontre de l’Iran (JO L 16, p. 25), et par son règlement d’exécution (UE) 2016/74, du janvier
         2016, mettant en œuvre le règlement n° 267/(JO L 16, p. 6), lui aussi radié les deux entités susmentionnées de ladite
         liste. Conformément à son article 2, ce règlement est entré en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne, soit le janvier 2016.
      
Par courrier du février 2016, la Cour a communiqué à la cour administrative d’appel de Paris les réponses du gouvernement
         français, du Conseil et de la Commission, et lui a demandé si, compte tenu de la radiation, par le Conseil, de Bank Sepah
         des listes des personnes et des entités faisant l’objet de mesures restrictives à l’encontre de la République islamique d’Iran,
         elle estimait nécessaire de maintenir sa demande de décision préjudicielle.
      
Par courrier du février 2016, la cour administrative d’appel de Paris a répondu qu’elle estimait nécessaire de maintenir
         sa demande de décision préjudicielle, au motif que la décision du ministre chargé de l’économie refusant d’autoriser la levée
         partielle de la mesure de gel des avoirs de la société Bank Sepah n’avait pas fait l’objet d’un retrait, et qu’Overseas Financial
         et Oaktree Finance n’avaient pas déclaré se désister de leur requête tendant à l’annulation de cette décision.
      
 Sur la demande de décision préjudicielle
Il ressort de la jurisprudence de la Cour que, dans le cadre de la coopération entre cette dernière et les juridictions nationales
         au titre de l’article TFUE, il appartient au seul juge national qui est saisi du litige et qui doit assumer la responsabilité
         de la décision juridictionnelle à intervenir, d’apprécier, au regard des particularités de l’affaire, tant la nécessité d’une
         décision préjudicielle pour être en mesure de rendre son jugement que la pertinence des questions qu’il pose à la Cour (arrêt
         du juin 2013, Di Donna, C‑492/11, EU:C:2013:428, point et jurisprudence citée, ainsi que ordonnance du juin 2014,
         Antonio Gramsci Shipping e.a., C‑350/13, EU:C:2014:1516, point 8).
      
Toutefois, la Cour a également indiqué que, dans des hypothèses exceptionnelles, il lui appartient d’examiner les conditions
         dans lesquelles elle est saisie par le juge national en vue de vérifier sa propre compétence. Elle ne peut refuser de statuer
         sur une question préjudicielle posée par une juridiction nationale que s’il apparaît de manière manifeste que l’interprétation
         sollicitée du droit de l’Union n’a aucun rapport avec la réalité ou l’objet du litige au principal, lorsque le problème est
         de nature hypothétique ou encore lorsque la Cour ne dispose pas des éléments de fait et de droit nécessaires pour répondre
         de façon utile aux questions qui lui sont posées (arrêt du juin 2013, Di Donna, C‑492/11, EU:C:2013:428, point et jurisprudence
         citée, ainsi que ordonnance du juin 2014, Antonio Gramsci Shipping e.a., C‑350/13, EU:C:2014:1516, point 9).
      
En l’occurrence, il ressort de la décision de renvoi que l’objet du litige au principal est la demande d’annulation, par Overseas
         Financial et Oaktree Finance, du refus, par le ministre chargé de l’économie, d’autoriser la levée partielle de la mesure
         de gel des avoirs de la société Bank Sepah. 
      
Or, depuis la radiation, par le Conseil, de Bank Sepah des listes des personnes et des entités faisant l’objet de mesures
         restrictives à l’encontre de la République islamique d’Iran, une telle autorisation n’est plus nécessaire pour obtenir le
         paiement d’une somme telle que celle réclamée par les requérantes au principal à la société Bank Sepah.
      
En effet, la radiation a été décidée par le règlement d’exécution 2016/74, c’est-à-dire par un acte qui, conformément à l’article
         288, deuxième alinéa, TFUE, est obligatoire dans tous ses éléments et est directement applicable dans tout État membre. Ainsi
         que le prévoit l’article de ce règlement, celui-ci est entré en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne, soit le janvier 2016.
      
La justification du renvoi préjudiciel étant non pas la formulation d’opinions consultatives sur des questions générales ou
         hypothétiques, mais le besoin inhérent à la solution effective d’un contentieux (arrêt du janvier 2005, García Blanco,
         C‑225/02, EU:C:2005:34, point 28, et ordonnance du mars 2009, Nationale Loterij, C‑525/06, EU:C:2009:179, point 10), une
         réponse à la question posée n’apparaît plus nécessaire. 
      
En tout état de cause, la présente ordonnance ne fait pas obstacle à ce que le juge national destinataire de celle-ci puisse
         estimer nécessaire, au vu de l’évolution du litige au principal, de saisir à nouveau la Cour avant de trancher ce litige,
         afin d’obtenir des éléments supplémentaires d’interprétation du droit de l’Union (voir, en ce sens, arrêt du juin 2015,
         Berlington Hungary e.a., C‑98/14, EU:C:2015:386, point et jurisprudence citée).
      
Il résulte des considérations qui précèdent qu’il n’y a pas lieu de statuer sur la demande de décision préjudicielle.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (deuxième chambre) dit pour droit:
Il n’y a pas lieu de statuer sur la demande de décision préjudicielle présentée par la cour administrative d’appel de Paris
            (France), par décision du juin 2015.
Signatures
* Langue de procédure: le français.
      
Top  
 