
ARRÊT DE LA COUR (sixième chambre)
avril (*)
      
«Manquement d’État – Droits d’accises sur l’alcool et les boissons alcoolisées – Directive 92/83/CEE – Fixation des taux d’accise – Production à façon d’alcool éthylique dans une distillerie soumise à un taux d’accise égal à – Exonération d’accise pour la production d’alcool éthylique par des personnes privées»
Dans l’affaire C‑115/13,
ayant pour objet un recours en manquement au titre de l’article TFUE, introduit le mars 2013,
Commission européenne, représentée par Mme C. Barslev et M. A. Sipos, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
contre
Hongrie, représentée par M. M. Z. Fehér ainsi que par Mmes K. Szíjjártó et K. Molnár, en qualité d’agents,
      
partie défenderesse,
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. A. Borg Barthet, président de chambre, Mme M. Berger et M. S. Rodin (rapporteur), juges,
      
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par sa requête, la Commission européenne demande à la Cour de constater que, en adoptant et en appliquant une réglementation
         prévoyant que, dans les conditions qu’elle définit, la production à façon d’alcool éthylique dans une distillerie est soumise
         à un taux d’accise égal à et que la production d’alcool éthylique par des personnes privées est exonérée d’accise, la Hongrie
         a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles à de la directive 92/83/CEE du Conseil, du octobre
         1992, concernant l’harmonisation des structures des droits d’accises sur l’alcool et les boissons alcooliques (JO L 316, p. 21),
         telle que modifiée par l’acte relatif aux conditions d’adhésion à l’Union européenne de la République de Bulgarie et de la
         Roumanie et aux adaptations des traités sur lesquels est fondée l’Union européenne (JO 2005, L 157, p. 29, ci-après la «directive
         92/83»), lus en combinaison avec l’article 22, paragraphe 7, de cette directive ainsi qu’avec l’article 3, paragraphe 1, de
         la directive 92/84/CEE du Conseil, du octobre 1992, concernant le rapprochement des taux d’accises sur l’alcool et les
         boissons alcoolisées (JO L 316, p. 29). 
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
Le deuxième considérant de la directive 92/prévoit: 
      
«considérant que la directive 92/84/CEE fixe des taux d’accises minimaux applicables dans les États membres à l’alcool et
         aux boissons alcooliques».
      
Les seizième et dix-septième considérants de cette directive sont libellés comme suit:
      
«considérant qu’il convient d’autoriser des États membres à appliquer des taux d’accises réduits ou des exonérations pour
         certains produits régionaux ou traditionnels;
      
considérant que, dans les cas où les États membres sont autorisés à appliquer des taux réduits, ces taux ne doivent pas conduire
         à des distorsions de concurrence dans le cadre du marché intérieur».
      
L’article de ladite directive se lit comme suit:
      
«1.  Les États membres appliquent une accise à l’alcool éthylique conformément à la présente directive.
2.  Les États membres fixent leurs taux conformément à la directive 92/84/CEE.»
L’article de la directive 92/83, qui traite de la «[d]étermination du montant de l’accise»,  dispose:
      
«L’accise sur l’alcool éthylique est fixée par hectolitre d’alcool sur à °C et est calculée par référence au nombre d’hectolitres
         d’alcool pur. Sous réserve de l’article 22, les États membres appliquent le même taux d’accise à tous les produits soumis
         à l’accise sur l’alcool éthylique.»
      
Aux termes de l’article 22, paragraphe 7, de cette directive:
      
«La Hongrie, la Roumanie et la Slovaquie peuvent appliquer un taux d’accises réduit d’au moins % du taux national normal
         de l’accise sur l’alcool éthylique, sur l’alcool éthylique produit par des distilleries de fruiticulteurs produisant chaque
         année plus de hectolitres d’alcool éthylique à partir de fruits qui leur sont fournis par des ménages de fruiticulteurs.
         L’application du taux réduit est limitée à litres d’alcool de fruits par an et par ménage de fruiticulteurs, destinés exclusivement
         à leur consommation personnelle. La Commission réexaminera ce régime en et soumettra un rapport au Conseil sur les modifications
         éventuelles.»
      
L’article 3, paragraphe 1, de la directive 92/prévoit:
      
«À partir du 1er janvier 1993, le taux minimal de l’accise sur l’alcool et sur l’alcool contenu dans les boissons autres que celles visées
         aux articles 4, et est fixé à écus par hectolitre d’alcool pur. 
      
Toutefois, les États membres qui appliquent à l’alcool et aux boissons alcoolisées un taux d’accise ne dépassant pas écus par hectolitre d’alcool pur ne peuvent réduire leur taux national. En outre, les États membres qui appliquent auxdits
         produits un taux d’accise supérieur à écus par hectolitre d’alcool pur ne peuvent réduire leur taux national en dessous
         de écus.»
      
 Le droit hongrois
La loi n° CXXVII de 2003, relative aux accises et aux règles spécifiques de commercialisation des produits soumis à accises,
         telle que modifiée par la loi n° XC de (ci-après la «loi sur les accises»), contient un article 9, intitulé «Produits
         exonérés d’accises», qui dispose, à son paragraphe 3:
      
«Est exonéré de l’accise un volume annuel maximal de litres d’eau-de-vie [article 63, paragraphe 2, point 1] issue de la
         distillation privée par un distillateur, à condition de servir à la consommation personnelle de son ménage.»
      
L’article de la loi sur les accises définit les notions suivantes:
      
«[...]
(2) Aux fins de la présente loi, on entend par
1. distillation à façon, la production dans une distillerie pour un client de produits alcooliques relevant des sous-positions
         tarifaires 19, 99, 33, 39, et 71;
      
2. client de la distillation, toute personne physique de plus de ans pratiquant la fruiticulture, qui fait produire de
         l’eau-de-vie à façon à partir de fruits (ou de matière première dérivée de fruits) qui sont sa propriété;
      
[…]
11. distillation privée, la production d’une quantité maximale de hectolitres d’alcool pur par an par un distillateur privé,
         dans une installation de distillation d’une capacité volumétrique maximale de litres destinée à la production d’eau-de-vie
         et pouvant être utilisée sur le lieu de résidence ou dans le verger du distillateur;
      
12. distillateur privé, toute personne physique de plus de ans qui produit de l’eau-de-vie dans une installation de distillation
         lui appartenant à partir de fruits ou de matière première dérivée de fruits qui sont sa propriété.»
      
L’article de la loi sur les accises, qui fixe la base d’imposition et les taux de l’accise, énonce:
      
«(1) La base d’imposition est la quantité de produit alcoolique ayant une teneur en alcool éthylique de % vol (ci-après:
         ‘alcool pur’), mesure à °C et exprimée en hectolitres, ou, en cas d’eau-de-vie provenant d’une distillation privée, la
         quantité d’alcool pur, exprimée en hectolitres et calculée à l’aide d’un ratio de rendement défini à l’annexe à partir de
         la quantité de matière première exprimée en masse (ou en volume dans le cas de vin de raisin), déclarée à l’autorité douanière.
         
      
(2) Le taux de l’accise, calculé sur la base d’imposition définie au paragraphe 1, est – moyennant la dérogation prévue au
         paragraphe – de [forints hongrois (HUF)] dans le cas des produits énumérés à l’annexe II du règlement (CE) n° 110/du Parlement européen et du Conseil, du janvier 2008, concernant la définition, la désignation, la présentation, l’étiquetage
         et la protection des indications géographiques des boissons spiritueuses et abrogeant le règlement (CEE) n° 1576/du Conseil
         […], et dans le cas des boissons alcoolisées dont la teneur en alcool provient exclusivement des produits visés aux points
         et de l’annexe II du règlement [n° 110/2008] et qui utilisent pour arômes du miel ou les arômes visés à l’article 3, paragraphe
         2, points c) et d), du règlement (CE) n° 1334/du Parlement européen et du Conseil, du décembre 2008, relatif aux arômes
         et à certains ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes qui sont destinés à être utilisés dans et sur
         les denrées alimentaires et modifiant le règlement (CEE) n° 1601/du Conseil, les règlements (CE) n° 2232/et (CE) n°
         110/et la directive 2000/13/CE, ainsi que dans le cas des produits alcooliques qui ne font pas partie des boissons alcoolisées,
         le taux de l’accise est de HUF.
      
(3) Pour un client, l’accise sur l’eau-de-vie produite à façon dans une distillerie à partir de matière première lui appartenant,
         calculée sur la base d’imposition définie au paragraphe 1, s’élève, par an,
      
à HUF jusqu’à un volume maximum de litres,
à HUF sur la quantité excédant litres.
[…]
(5)  Par dérogation aux dispositions du paragraphe 3, l’accise, calculée sur la base d’imposition définie au paragraphe 1,
         frappant l’eau-de-vie à façon destinée à la vente est de HUF, sauf lorsque l’acheteur est l’entrepositaire agréé pour
         les produits alcooliques.
      
(6) L’accise frappant l’eau-de-vie produite par un distillateur privé au-delà d’un volume annuel de litres dans le cadre
         d’une distillation privée, de même que les premiers litres d’eau-de-vie produits par un distillateur privé quand ils ne
         relèvent pas des dispositions de l’article 9, paragraphe 3, est de HUF, calculée sur la base d’imposition définie
         au paragraphe 1.
      
(7) Dans une même année, une personne physique peut uniquement soit faire produire de l’eau-de-vie en tant que client, soit
         en produire elle-même en tant que distillateur privé, et il n’est pas possible, au sein d’un même ménage, de produire et de
         faire produire de l’eau-de-vie à la fois en tant que distillateur privé et que client.»
      
[...]»
L’article de la loi sur les accises prévoit:
      
«(1) La quantité d’eau-de-vie visée à l’article 64, paragraphe 3, point a), peut seulement servir à la consommation personnelle
         du ménage du client de la distillation, sauf si elle est vendue conformément au paragraphe 2.
      
(2) Le client de la distillation peut vendre l’eau-de-vie produite à façon
a)        uniquement à l’entrepositaire agréé pour les produits alcooliques, ou
b)      conditionnée en bouteilles cachetées – si le client fait partie des petits producteurs au sens de l’arrêté ministériel relatif
         aux conditions de culture, de production et de vente de produits alimentaires par les petits producteurs, et qu’il a acquitté
         la taxe conformément à l’article 64, paragraphe 5,
      
[...]»
L’article 67/A de cette loi, portant sur les règles relatives à la distillation privée, dispose:
      
«(1) Dans le cas visé à l’article 64, le distillateur privé notifie à l’autorité douanière, cinq jours avant la date d’exigibilité
         de l’accise, les informations nécessaires à l’établissement de l’accise qui sont prescrites dans la réglementation distincte,
         ainsi que le montant de l’accise et les données prescrites dans la réglementation distincte, nécessaires à l’émission des
         cachets à apposer sur l’eau-de-vie destinée à la vente. Cette notification vaut déclaration d’impôt.
      
(2) Dans la notification visée au paragraphe 1, le distillateur privé déclare que ni lui-même ni un autre membre du même ménage
         ne font produire d’eau-de-vie à façon.
      
(3) Sur la base de la notification visée au paragraphe 1, l’autorité douanière délivre un certificat d’origine pour la quantité
         déclarée (notifiée) dans les huit jours à compter du jour suivant la réception de la notification et le met à disposition
         du distillateur privé à condition qu’il ait acquitté l’accise.
      
(4) En cas de distillation privée sont applicables, mutatis mutandis, les dispositions
a)       de l’article 66, paragraphes et 5, et de l’article 67, paragraphe 1, ainsi que
b)       de l’article 67, paragraphe 2, point b), pour la vente de l’eau-de-vie.
[...]»
 La procédure précontentieuse
Le septembre 2010, la Commission a envoyé une lettre aux autorités hongroises en vue d’obtenir des informations concernant
         un certain nombre de dispositions de la loi sur les accises, ainsi que leur compatibilité avec le droit de l’Union.
      
En réponse, par lettre du janvier 2011, la Hongrie a justifié les dispositions litigieuses, les considérants compatibles
         avec les objectifs de la directive 92/83. 
      
Le septembre 2011, la Commission a adressé à la Hongrie une lettre de mise en demeure, en vertu de l’article TFUE,
         par laquelle elle mettait en cause la compatibilité de certains articles de la loi sur les accises avec le droit de l’Union.
         Selon elle, la loi sur les accises ne soumettant pas, dans certaines conditions, à l’accise l’alcool éthylique produit par
         les distillateurs à façon et exonérant d’accise la production d’alcool éthylique par les personnes privées, elle méconnaîtrait
         les articles à de la directive 92/83, lus en combinaison avec l’article 22, paragraphe 7, de celle-ci, ainsi qu’avec
         l’article 3, paragraphe 1, de la directive 92/84.
      
Dans sa réponse du novembre 2011, la Hongrie, réitérant les arguments qu’elle avait déjà exposés, a insisté sur le caractère
         traditionnel de la production de la «pàlinka», ainsi que des différents types d’eau-de-vie couverts par ce terme. Selon cet
         État membre, le seizième considérant de la directive 92/autorise les États membres à réduire les taux d’accise ou à exonérer
         d’accise certains produits, pour autant que cela n’entraîne pas de distorsion de la concurrence au sein du marché intérieur.
         En outre, la Hongrie a soutenu qu’il ressort du procès-verbal des discussions sur la structure des droits d’accise sur l’alcool
         et les boissons alcoolisées, tenues lors de la réunion  du Conseil «Ecofin» du juillet (ci-après le «procès-verbal
         de l’Ecofin»), que les États membres qui, traditionnellement, exonèrent l’alcool produit en  petites quantités par des personnes
         privées, pouvaient maintenir cette exonération.
      
Le juin 2012, la Commission a émis un avis motivé dans lequel elle maintenait les arguments exprimés dans sa lettre de
         mise en demeure, et invitait la Hongrie à prendre les mesures nécessaires pour se conformer à cet avis dans un délai de deux
         mois à compter de la réception de ce dernier.
      
Par lettre du août 2012, la Hongrie a maintenu sa position et contesté l’infraction au droit de l’Union.
      
N’étant pas satisfaite de la réponse de cet État membre, la Commission a décidé d’introduire le présent recours.
      
 Sur le recours
 Argumentation des parties
À titre liminaire, la Commission soutient que l’eau-de-vie, telle que définie à l’article 63, paragraphe 2, de la loi sur
         les accises, relève de la notion d’«alcool éthylique» employée à l’article de la directive 92/83.
      
La Commission souligne que les directives 92/et 92/ne contiennent aucune disposition permettant aux États membres d’introduire
         des taux réduits d’accise ni d’exonérer d’accise l’eau-de-vie. Selon cette institution, ces directives harmonisant ce domaine,
         si les États membres étaient en droit d’établir de manière discrétionnaire des taux réduits et des exonérations de droits
         d’accise des boissons alcoolisées, cela viderait de son sens le régime juridique de l’Union en la matière. 
      
La Commission fait valoir que les considérants de la directive 92/ne peuvent pas être invoqués aux fins de l’introduction
         d’avantages qui n’étaient pas prévus par les dispositions de cette directive. Il en irait de même du procès-verbal de l’Ecofin.
         Selon la Commission, la substance de ce procès-verbal n’est pas reprise dans les dispositions de la directive 92/et celui-ci
         n’a, dès lors, pas de portée juridique.
      
La Commission estime que la loi sur les accises n’est pas compatible avec les articles à de la directive 92/83, lus
         en combinaison avec l’article 22, paragraphe 7, de ladite directive, ainsi qu’avec l’article 3, paragraphe 1, de la directive
         92/en ce que cette loi, dans certaines conditions, ne soumet pas à l’accise l’alcool éthylique produit par les distillateurs
         à façon et exonère d’accise l’alcool produit par les personnes privées.
      
En ce qui concerne la distillation privée, la Commission soutient que l’article 9, paragraphe 3, l’article 63, paragraphe
         2, points et 12, ainsi que l’article 64, paragraphe 7, de la loi sur les accises exonèrent d’accise la production d’eau-de-vie
         jusqu’à un maximum de litres par an. 
      
Cette institution fait valoir que, si le droit hongrois soumet l’exonération à diverses conditions, il n’est toutefois pas
         nécessaire que le distillateur privé doive pratiquer la fruiticulture. Or, l’article 22, paragraphe 7, de la directive 92/83,
         permet à certains États membres, dont la Hongrie, d’appliquer, à l’alcool éthylique produit par des distilleries de fruiticulteurs,
         un taux d’accise réduit d’au moins % du taux national normal de l’accise sur l’alcool éthylique.
      
En ce qui concerne la distillation à façon, la Commission souligne que, en vertu de l’article 64, paragraphe 3, de la loi
         sur les accises, lu en combinaison avec le paragraphe dudit article, les fruiticulteurs qui font produire de l’eau-de-vie
         à façon sont exonérés du payement de l’accise pour un volume maximal de litres d’alcool par année. Or, les articles à de la directive 92/83, lus en combinaison avec l’article 3, paragraphe 1, de la directive 92/84, prévoiraient les mêmes
         taux réduits de l’accise pour l’eau-de-vie produite par les distillateurs privés et par les distillateurs à façon.
      
La Commission estime que le «droit de produire librement l’eau-de-vie de fruits» n’est pas un droit fondamental protégé dans
         le système juridique de l’Union. En tout état de cause, même s’il existait des États membres dans lesquels la production domestique
         d’eau-de-vie était exonérée d’accise, la Commission souligne que l’inexécution des obligations qui incombent à un État membre,
         en vertu du droit de l’Union, ne saurait être justifiée par la circonstance que d’autres États membres manqueraient également
         à leurs obligations. L’exécution du droit de l’Union n’est pas soumise à une condition de réciprocité. 
      
La Hongrie fait valoir que toute réglementation nationale qui satisfait aux exigences des seizième et dix-septième considérants
         de la directive 92/est conforme au droit de l’Union. En invoquant, en outre, le fait que la directive 92/est fondée
         sur l’article TFUE, elle avance que celle-ci ne vise pas à une harmonisation complète des structures des droits d’accise
         sur l’alcool et les boissons alcoolisées, mais a été adoptée dans la mesure nécessaire à la réalisation du fonctionnement
         du marché intérieur. 
      
Selon la Hongrie, les seizième et dix-septième considérants de la directive 92/83, prévoyant que les États membres peuvent
         appliquer des taux d’accises réduits ou des exonérations pour certains produits régionaux ou traditionnels, à la condition
         que ceux-ci ne conduisent pas à des distorsions de concurrence dans le cadre du marché intérieur, visent à assurer une flexibilité
         dans l’application de cette directive.
      
Les exonérations prévues dans ladite directive n’étant pas énumérées de façon exhaustive, il conviendrait d’interpréter la
         directive 92/à la lumière des conclusions du procès-verbal de l’Ecofin prévoyant qu’il convient d’exonérer les petites
         quantités d’eau-de-vie d’accise. 
      
Ensuite, la Hongrie fait valoir que les petites quantités d’eau-de-vie exonérées d’accise ne sont pas commercialisées et ne
         peuvent servir que pour la consommation personnelle des ménages. Il s’ensuit qu’une telle exonération n’a pas d’incidences
         sur le marché. Il en irait de même pour la distillation privée et pour la distillation à façon. Elle souligne qu’une interprétation
         selon laquelle l’harmonisation s’étendrait aux situations sans incidences sur le marché intérieur ne serait pas compatible
         avec la portée de l’habilitation que confère le fondement juridique de la directive, notamment, l’article TFUE qui vise
         à une harmonisation dans la mesure nécessaire à la réalisation du fonctionnement du marché intérieur. 
      
La Hongrie estime que les distillateurs privés ou les distillateurs à façon ne pourraient mettre illégalement dans le commerce
         le produit fabriqué en appliquant un taux d’accise réduit, les produits destinés à la consommation privée n’ayant pas la même
         apparence commerciale que les produits destinés à la vente. 
      
La Hongrie souligne enfin que la production d’eau-de-vie de fruits est une tradition séculaire et la production de «pàlinka»
         fait partie intégrante du patrimoine culturel hongrois. La préservation de la tradition de distillation constituerait un objectif
         fondamental du gouvernement. Elle ajoute que des États membres autres que la Hongrie ont prévu des exonérations dans leurs
         réglementations nationales, démontrant le caractère général du seizième considérant. 
      
 Appréciation de la Cour
À titre liminaire, il convient de rappeler que les dispositions des directives doivent être interprétées  à la lumière des
         objectifs de celles-ci, tels qu’ils sont exprimés dans leurs considérants (voir en ce sens, notamment, arrêts Syndicat national
         des fabricants raffineurs d’huile de graissage e.a., 172/82, EU:C:1983:69, point 10; Lindqvist, C‑101/01, EU:C:2003:596, point
         64, ainsi que HK Danmark, C-476/11, EU:C:2013:590, point 23). 
      
La directive 92/prévoit des exonérations ou des réductions du taux d’accise spécifiques en ce qui concerne certaines catégories
         de boissons ou certains États membres. Compte tenu des objectifs de celle-ci et du libellé des seizième et dix-septième considérants
         de cette directive, le législateur de l’Union n’a pas eu l’intention de permettre aux États membres, de manière discrétionnaire,
         d’instaurer des régimes dérogatoires à ceux prévus par la directive 92/83. 
      
Concernant l’argumentation de la Hongrie selon laquelle il ressort du procès-verbal de l’Ecofin que la directive 92/doit
         être interprétée en ce sens qu’elle permet d’exonérer de l’accise de petites quantités d’alcool éthylique, il convient de
         rappeler qu’il résulte d’une jurisprudence constante que des déclarations formulées au stade des travaux préparatoires, aboutissant
         à l’adoption d’une directive, ne sauraient être retenues pour leur interprétation, lorsque leur contenu ne trouve aucune expression
         dans le texte de la disposition en cause et qu’elles n’ont, dès lors, aucune portée juridique (voir, notamment, arrêts Epson
         Europe, C‑375/98, EU:C:2001:370, point 26; Farrell, C‑356/05, EU:C:2007:229, point 31, et du octobre 2009, Swiss Re Germany
         Holding, C‑242/08, EU:C:2009:647, point 62).
      
Il s’ensuit que les seizième et dix-septième considérants de la directive 92/ne sauraient justifier une interprétation
         de cette directive qui dérogerait au texte de celle-ci.
      
S’agissant des effets des exonérations de petites quantités d’alcool éthylique sur le marché intérieur, il y a lieu de rappeler,
         en premier lieu, que, selon une jurisprudence constante de la Cour, lorsqu’une question est réglementée de manière harmonisée
         au niveau de l’Union, toute mesure nationale y relative doit être appréciée au regard des dispositions de cette mesure d’harmonisation
         (voir, notamment, arrêts DaimlerChrysler, C‑­324/99,  EU:C:2001:682, point 32; Roby Profumi, C‑­257/06, EU:C:2008:35, point
         14, ainsi que HSBC Holdings et Vidacos Nominees, C‑569/07, EU:C:2009:594, point 26). En second lieu, il convient de souligner
         que les directives 92/et 92/fixent les taux minimaux d’accise sur l’alcool éthylique sans conditionner l’imposition
         de celle-ci à l’effet que la production et la consommation privée dudit alcool pourraient avoir sur le marché. 
      
Tout d’abord, il convient de rappeler que les articles à de la directive 92/83, lus en combinaison avec l’article de la directive 92/84, règlent les taux minimaux d’accise sur l’alcool éthylique. Toutefois, une exception a été prévue à
         l’article 22, paragraphe 7, de la directive 92/pour la Hongrie, la République slovaque et la Roumanie. 
      
Il découle de cette disposition que la Hongrie peut appliquer, à l’alcool éthylique produit par des distilleries de fruiticulteurs
         produisant chaque année plus de hectolitres d’alcool éthylique à partir de fruits qui leur sont fournis par des ménages
         de fruiticulteurs, un taux d’accise réduit d’au moins % du taux national normal de l’accise sur l’alcool éthylique. L’application
         du taux réduit est limitée à litres d’alcool de fruits par an et par ménage de fruiticulteurs, destinés exclusivement à
         leur consommation personnelle.
      
Or, il ressort du libellé des articles 9, et de la loi sur les accises, ce qui n’est pas contesté par la Hongrie, que
         les distillateurs à façon sont soumis à un taux d’accise égal à dans la limite de litres d’eau-de-vie par année et les
         distillateurs privés qui, en vertu de l’article 63, paragraphe 2, point 12, de ladite loi, ne doivent pas nécessairement pratiquer
         la fruiticulture sont exonérés de payement de l’accise sur l’alcool éthylique produit dans la limite de litres d’eau de
         vie par année. 
      
Dans  ces conditions, force est de constater que ces dispositions nationales dépassent les limites fixées par l’exception
         prévue pour la Hongrie dans la directive 92/83, dans la mesure où cette exception prévoit, premièrement, qu’elle ne s’applique
         qu’aux distilleries de fruiticulteurs produisant chaque année plus de hectolitres d’alcool éthylique et, deuxièmement,
         que le taux minimal d’accise doit être fixé à au moins % du taux national normal d’accise sur l’alcool éthylique.
      
Il convient cependant d’apprécier l’argument du gouvernement hongrois selon lequel la production d’eau-de-vie représente une
         tradition séculaire et que la préservation d’une telle tradition est considérée comme étant l’objectif fondamental du gouvernement
         hongrois, ainsi que l’argument selon lequel la même pratique d’exonération d’accise de petits quantités d’eau-de-vie existe
         dans d’autres États membres.
      
Tout d’abord, il convient de rappeler qu’il ressort de la jurisprudence de la Cour qu’une tradition nationale, en soi, ne
         peut exonérer un État membre de ses obligations découlant du droit de l’Union (voir, notamment, arrêts Commission/Italie,
         193/80, EU:C:1981:298, points et 26, ainsi que Commission/Allemagne, 178/84, EU:C:1987:126, points et 54). 
      
Il convient ensuite d’ajouter qu’il découle également de la jurisprudence de la Cour que les retards et les inexécutions des
         autres États membres ne sauraient être invoqués par un État membre pour justifier l’inexécution, même temporaire, des obligations
         qui lui incombent (voir arrêts Commission/Italie, 52/75, EU:C:1976:, point 11; Portugal/Commission, C-163/99, EU:C:2001:189,
         point 22, et Commission/Finlande, C-118/07, EU:C:2009:, point 48). 
      
Enfin, il n’appartient pas à la Cour d’apprécier l’opportunité de l’exercice d’un pouvoir discrétionnaire de la Commission
         pour intenter un recours en manquement (voir, notamment, arrêts Commission/Grèce, C‑200/88, EU:C:1990:, point 9; Commission/Luxembourg,
         C-266/03, EU:C:2005:341, point 35, et Commission/Espagne, C-48/10, EU:C:2010:704, point 32). 
      
Il s’ensuit que la législation hongroise exonérant d’accise l’eau-de-vie produite par les distillateurs privés et soumettant
         à une accise égale à l’eau-de-vie produite par les distillateurs à façon dans la limite d’un volume maximal de litres
         par année n’est pas conforme aux obligations découlant des articles à de la directive 92/83, lus en combinaison avec
         l’article 22, paragraphe 7, de ladite directive, ainsi qu’avec l’article 3, paragraphe 1, de la directive 92/84.
      
Il résulte de l’ensemble des considérations qui précèdent que le présent recours est fondé.
      
Par conséquent, il convient de constater que, en adoptant et en appliquant une réglementation prévoyant que, dans les conditions
         qu’elle définit, la production à façon d’alcool éthylique dans une distillerie est soumise à un taux d’accise égal à et
         que la production d’alcool éthylique par des personnes privées est exonérée d’accise, la Hongrie a manqué aux obligations
         qui lui incombent en vertu des articles à de la directive 92/83, lus en combinaison avec l’article 22, paragraphe 7,
         de celle-ci ainsi qu’avec l’article 3, paragraphe 1, de la directive 92/84.
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il
         est conclu en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la Hongrie et cette dernière ayant succombé en ses
         moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) déclare et arrête:
1)      En adoptant et en appliquant une réglementation prévoyant que, dans les conditions qu’elle définit, la production à façon
            d’alcool éthylique dans une distillerie est soumise à un taux d’accise égal à et que la production d’alcool éthylique par
            des personnes privées est exonérée d’accise, la Hongrie a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles à de la directive 92/83/CEE du Conseil, du octobre 1992, concernant l’harmonisation des structures des droits d’accises
            sur l’alcool et les boissons alcooliques, telle que modifiée par l’acte relatif aux conditions d’adhésion à l’Union européenne
            de la République de Bulgarie et de la Roumanie et aux adaptations des traités sur lesquels est fondée l’Union européenne,
            lus en combinaison avec l’article 22, paragraphe 7, de celle-ci ainsi qu’avec l’article 3, paragraphe 1, de la directive 92/84/CEE
            du Conseil, du octobre 1992, concernant le rapprochement des taux d’accises sur l’alcool et les boissons alcoolisées.
2)      La Hongrie est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le hongrois.
      
Top  
 