
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
avril (*)
      
« Rectification d’arrêt »
Dans l’affaire C‑61/P-REC,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le février 2015,
      
Heli-Flight GmbH & Co. KG, établie à Reichelsheim (Allemagne), représentée par Me T. Kittner, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant :
Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA), représentée par Me T. Masing, Rechtsanwalt,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. D. Šváby, président de chambre, MM. J. Malenovský (rapporteur) et M. Safjan, juges,
avocat général : M. Y. Bot,
greffier : M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu, 
rend la présente
Ordonnance
Le janvier 2016, la Cour (huitième chambre) a rendu l’arrêt Heli-Flight/AESA (C‑61/P, non publié, EU:C:2016:59).
      
Par lettre parvenue au greffe, le février 2016, l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) a demandé à la Cour,
         à titre principal, de rectifier, conformément à l’article 154, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, le point
         du dispositif de cet arrêt et, à titre subsidiaire, de remédier, conformément à l’article 155, paragraphe 1, de ce règlement,
         à une omission à statuer. 
      
Invitée par le greffier, conformément aux articles 154, paragraphe 2, et 155, paragraphe 2, du règlement de procédure, à présenter
         ses observations, Heli-Flight GmbH & Co. KG a indiqué qu’elle considérait qu’aucune inexactitude évidente ni omission à statuer
         n’avait été commise par la Cour dans ledit arrêt. 
      
Toutefois, il convient de relever que, tandis qu’au point de l’arrêt du janvier 2016, Heli-Flight/AESA (C‑61/P,
         non publié, EU:C:2016:59) la Cour a condamné Heli-Flight aux dépens de l’instance, le point du dispositif de cet arrêt se
         limite à énoncer que Heli-Flight supporte ses propres dépens. 
      
Dans ces conditions, il y a lieu de constater que ledit point du dispositif de l’arrêt du janvier 2016, Heli-Flight/AESA
         (C‑61/P, non publié, EU:C:2016:59) contient une inexactitude évidente qu’il convient de rectifier en vertu de l’article
         154, paragraphe 1, du règlement de procédure, applicable à la procédure de pourvoi conformément à l’article 190, paragraphe
         1, de celui-ci. 
      
Par ces motifs, sans qu’il soit besoin de se prononcer sur la demande, présentée à titre subsidiaire, fondée sur l’article
         155, paragraphe 1, du règlement de procédure, la Cour (huitième chambre) ordonne :
      
1)      Le point du dispositif de l’arrêt du janvier 2016, Heli-Flight/AESA (C‑61/P, EU:C:2016:59) doit être lu comme suit :
« Heli-Flight GmbH & Co. KG supporte ses propres dépens et ceux exposés par l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) ».
2)      La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’arrêt rectifié. Mention de cette ordonnance est faite en
            marge de la minute du même arrêt.
Signatures
* Langue de procédure : l’allemand.
      
Top  
 