
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
septembre (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Impositions intérieures – Article TFUE – Taxe prélevée par un État membre sur les véhicules automobiles lors de la première immatriculation ou de la première transcription
         du droit de propriété – Neutralité fiscale entre les véhicules automobiles d’occasion en provenance d’autres États membres et les véhicules automobiles
         similaires disponibles sur le marché national»
      
Dans les affaires jointes C‑585/14, C‑587/et C‑588/14,
ayant pour objet des demandes de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduites par la Curtea de Apel
         Cluj (Roumanie), par décisions du novembre 2014, parvenues à la Cour le décembre 2014, dans les procédures
      
Petru Chiş (C‑585/14),
      
Aurel Moldovan (C‑587/14)
      
contre
Administrația Județeană a Finanțelor Publice Cluj,
et
Sergiu Octav Constantinescu (C‑588/14)
      
contre
Administrația Județeană a Finanțelor Publice Sălaj,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de Mme K. Jürimäe (rapporteur), président de chambre, M. J. Malenovský et Mme A. Prechal, juges,
      
avocat général: M. M. Szpunar,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Les demandes de décision préjudicielle portent sur l’interprétation de l’article TFUE.
      
Ces demandes ont été présentées dans le cadre de litiges opposant respectivement MM. Chiş et Moldovan à l’Administrația Județeană
         a Finanțelor Publice Cluj (administration provinciale des finances publiques de Cluj) ainsi que M. Constantinescu à l’Administrația
         Județeană a Finanțelor Publice Sălaj (administration provinciale des finances publiques de Sălaj) au sujet du paiement d’une
         taxe imposée lors de l’immatriculation en Roumanie de véhicules automobiles d’occasion en provenance d’un autre État membre.
      
 Le droit roumain
La loi n° 9/2012, concernant la taxe sur les émissions polluantes des véhicules automobiles (Legea nr. 9/privind taxa
         pentru emisiile poluante provenite de la autovehicule), du janvier (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du janvier 2012), en vigueur entre le janvier et le mars 2013, instaurait une taxe sur la
         pollution pour certaines catégories de véhicules automobiles.
      
En vertu de l’article 4, paragraphe 1, de cette loi, l’obligation de payer cette taxe naissait notamment lors de la première
         immatriculation d’un véhicule automobile en Roumanie.
      
Aux termes de l’article 4, paragraphe 2, de ladite loi:
      
«L’obligation de paiement de la taxe naît également lors de la première transcription en Roumanie du droit de propriété sur
         un véhicule automobile d’occasion, pour lequel ni la taxe spéciale sur les voitures particulières et les véhicules automobiles
         prévue par la loi n° 571/2003, telle que modifiée et complétée ultérieurement, ni la [taxe prévue par l’ordonnance d’urgence
         du gouvernement n° 50/2008, établissant la taxe sur la pollution des véhicules automobiles (Ordonanţă de Urgenţă a Guvernului
         nr. 50/pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule), du avril (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du avril 2008)] n’a été payée, et qui ne fait pas partie de la catégorie des véhicules exemptés ou exonérés
         du paiement de ces taxes, en vertu des dispositions en vigueur au moment de son immatriculation.»
      
La notion de «première transcription du droit de propriété» portait, ainsi que le précisait l’article 2, sous i), de la loi
         n° 9/2012, sur le «premier transfert du droit de propriété sur le véhicule automobile d’occasion, réalisé après l’entrée en
         vigueur de [cette] loi».
      
L’article 7, paragraphe 2, de la même loi disposait:
      
«La valeur résiduelle de la taxe est constituée par la taxe qui serait payée pour ledit véhicule si celui-ci était immatriculé
         au moment de son retrait du parc automobile national.»
      
 Les litiges au principal et les questions préjudicielles
Il ressort des décisions de renvoi que MM. Chiş, Moldovan et Constantinescu sont des ressortissants roumains ayant fait l’acquisition
         de véhicules d’occasion initialement immatriculés en Allemagne. Au moment de l’immatriculation de ces véhicules en Roumanie,
         respectivement les janvier 2013, février et février 2013, les requérants au principal ont dû s’acquitter de
         la taxe sur la pollution prévue par la loi n° 9/2012.
      
Par la suite, MM. Chiş et Moldovan ont introduit des recours devant le Tribunalul Cluj (tribunal de grande instance de Cluj)
         et M. Constantinescu devant le Tribunalul Sălaj (tribunal de grande instance de Sălaj) visant à ce que cette taxe leur soit
         restituée, arguant de son incompatibilité avec l’article TFUE. Ces juridictions ont cependant rejeté ces recours au motif
         que la loi n° 9/serait conforme au droit de l’Union, dès lors qu’elle ne discrimine pas les produits importés par rapport
         aux produits nationaux, qu’ils soient neufs ou d’occasion. Les requérants au principal ont alors formé des pourvois devant
         la juridiction de renvoi.
      
Cette juridiction indique avoir de sérieux doutes sur la compatibilité de la loi n° 9/avec l’article TFUE. D’une
         part, ladite juridiction se demande s’il est conforme à cette disposition d’exonérer de la taxe sur la pollution établie par
         cette loi les véhicules dont l’immatriculation en Roumanie avait déjà donné lieu au paiement de la taxe spéciale sur les véhicules
         de tourisme et les véhicules automobiles prévue par la loi n° 571/2003, telle que modifiée et complétée ultérieurement, ou
         de la taxe sur la pollution prélevée en vertu de l’ordonnance d’urgence du gouvernement n° 50/2008, étant donné que le montant
         résiduel de l’une ou de l’autre taxe, incorporé dans la valeur desdits véhicules, est inférieur au montant de la taxe mise
         en place par la loi n° 9/2012.
      
D’autre part, la même juridiction s’interroge sur la compatibilité avec l’article TFUE des modalités de perception de
         la taxe sur la pollution prévue par la loi n° 9/2012, lesquelles permettraient aux propriétaires d’un véhicule se trouvant
         sur le marché national et pour lequel aucune taxe n’a été payée d’utiliser ce véhicule sans acquitter la taxe sur la pollution
         jusqu’à la vente dudit véhicule, c’est-à-dire jusqu’à un moment futur et incertain, tandis que le propriétaire d’un véhicule
         similaire importé d’un autre État membre ne pourrait l’utiliser que pendant jours avant de devoir immatriculer ce véhicule
         et, partant, payer la taxe sur la pollution.
      
Dans ces conditions, la Curtea de Apel Cluj (cour d’appel de Cluj) a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les
         questions préjudicielles suivantes, formulées dans des termes identiques dans les décisions de renvoi relatives aux affaires
         C‑585/14, C‑587/et C‑588/14:
      
«1)      Eu égard aux dispositions de la loi n° 9/et à l’objet de la taxe prévue par cette loi, est-il nécessaire de considérer
         que l’article TFUE doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce qu’un État membre de l’Union institue une taxe
         sur les émissions polluantes applicable à l’immatriculation des véhicules provenant d’un autre État de l’Union, taxe qui ne
         s’applique pas à l’immatriculation lors du transfert du droit de propriété sur les véhicules nationaux pour lesquels une telle
         taxe ou une taxe similaire a déjà été payée, dans les conditions où la valeur de cette taxe résiduelle incorporée dans la
         valeur des véhicules se trouvant sur le marché interne est inférieure à la nouvelle taxe?
      
2)      Eu égard aux dispositions de la loi n° 9/et à l’objet de la taxe prévue par cette loi, est-il nécessaire de considérer
         que l’article TFUE doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce qu’un État membre de l’Union institue une taxe
         sur les émissions polluantes applicable à l’immatriculation des véhicules provenant d’un autre État de l’Union, taxe qui,
         dans le cas des véhicules nationaux, n’est due que lors du transfert du droit de propriété sur un tel véhicule, ce qui a pour
         conséquence qu’un véhicule étranger ne peut pas être utilisé sans paiement de la taxe, tandis qu’un véhicule national peut
         être utilisé de manière illimitée dans le temps sans paiement de la taxe, jusqu’au moment du transfert du droit de propriété
         sur ledit véhicule suivi par l’immatriculation du nouveau propriétaire, si un tel transfert a lieu?»
      
Par décision du président de la Cour du février 2015, les affaires C‑585/14, C‑587/et C‑588/ont été jointes aux fins
         de la procédure et suspendues jusqu’au prononcé de l’arrêt dans l’affaire Manea (C‑76/14, EU:C:2015:216). À la suite de la
         notification de cet arrêt, la juridiction de renvoi a indiqué, par lettre parvenue à la Cour le mai 2015, qu’elle souhaitait
         maintenir ses demandes de décision préjudicielle.
      
 Sur les questions préjudicielles
Conformément à l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel est identique
         à une question sur laquelle la Cour a déjà statué ou lorsque la réponse à une telle question peut être clairement déduite
         de la jurisprudence, la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider de
         statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il convient de faire application de cette disposition dans les présentes affaires.
      
 Sur la seconde question
Par sa seconde question, qu’il convient d’examiner en premier lieu, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article
         TFUE doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce qu’un État membre institue une taxe sur les véhicules automobiles,
         telle que celle prévue par la loi n° 9/2012, qui frappe les véhicules d’occasion importés lors de leur première immatriculation
         dans cet État membre et les véhicules déjà immatriculés dans ledit État membre lors de la première transcription dans le même
         État du droit de propriété sur ces derniers.
      
Il y a lieu de constater que, dans l’arrêt Manea (C‑76/14, EU:C:2015:216), la Cour s’est prononcée sur une question en substance
         identique, posée dans un contexte factuel similaire impliquant également la loi n° 9/2012, telle qu’applicable au cours de
         la période allant du 1er janvier au mars 2013, et que, par conséquent, la réponse apportée par la Cour dans cet arrêt est transposable à la
         présente affaire.
      
La Cour a jugé, dans cet arrêt, que l’article TFUE ne s’oppose pas à ce qu’un État membre institue une taxe sur les véhicules
         automobiles, telle que celle prévue par la loi n° 9/2012, qui frappe les véhicules d’occasion importés lors de leur première
         immatriculation dans cet État membre et les véhicules déjà immatriculés dans ledit État membre lors de la première transcription
         dans ce même État du droit de propriété sur ces derniers.
      
En effet, la Cour a considéré, au point de l’arrêt Manea (C‑76/14, EU:C:2015:216), que la charge fiscale découlant de ladite
         taxe, telle qu’applicable au cours de la période visée au point de la présente ordonnance, était la même pour les assujettis
         ayant acheté un véhicule automobile d’occasion provenant d’un État membre autre que la Roumanie et le faisant immatriculer
         dans ce dernier État membre que pour les assujettis ayant acheté en Roumanie un véhicule automobile d’occasion qui y avait
         été immatriculé sans qu’une taxe ait été payée et pour lequel il y avait lieu de procéder à la première transcription du droit
         de propriété, dès lors que ce dernier véhicule était, lors du prélèvement de la taxe instituée par la loi n° 9/2012, de même
         type, de mêmes caractéristiques et de même usure que le véhicule provenant d’un autre État membre.
      
Au regard des considérations qui précèdent, il y a lieu de répondre à la seconde question que l’article TFUE doit être
         interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à ce qu’un État membre institue une taxe sur les véhicules automobiles, telle
         que celle prévue par la loi n° 9/2012, qui frappe les véhicules d’occasion importés lors de leur première immatriculation
         dans cet État membre et les véhicules déjà immatriculés dans ledit État membre lors de la première transcription dans le même
         État du droit de propriété sur ces derniers.
      
 Sur la première question
Par sa première question, qu’il convient d’examiner en second lieu, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article
         TFUE doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce qu’un État membre exonère d’une taxe sur les véhicules automobiles,
         telle que celle prévue par la loi n° 9/2012, les véhicules déjà immatriculés pour lesquels a été acquittée une taxe antérieurement
         en vigueur, lorsque le montant résiduel de cette dernière taxe incorporé dans la valeur de ces véhicules est inférieur au
         montant de la nouvelle taxe.
      
Il y a lieu de constater que la réponse à cette question peut être clairement déduite de la jurisprudence de la Cour, et en
         particulier de l’arrêt Manea (C‑76/14, EU:C:2015:216).
      
En effet, en ce qui concerne la possibilité pour les États membres d’exonérer d’une taxe sur les véhicules automobiles, telle
         que celle prévue par la loi n° 9/2012, les véhicules pour lesquels a été acquittée une taxe antérieurement en vigueur, la
         Cour a rappelé, au point de cet arrêt, la jurisprudence constante selon laquelle le montant de la taxe prélevée lors de
         l’immatriculation d’un véhicule automobile s’incorpore dans la valeur de ce véhicule. Lorsqu’un véhicule immatriculé avec
         paiement d’une taxe dans un État membre est, par la suite, vendu en tant que véhicule d’occasion dans cet État membre, sa
         valeur marchande comprend le montant résiduel de la taxe d’immatriculation. Si le montant de la taxe d’immatriculation frappant
         un véhicule d’occasion importé de même type, de mêmes caractéristiques et de même usure excède ledit montant résiduel, il
         y a violation de l’article TFUE.
      
En outre, aux points à dudit arrêt, la Cour a constaté qu’un régime fiscal, tel que celui instauré par la loi n° 9/2012,
         a pour effet d’exonérer de la taxe sur la pollution les véhicules d’occasion nationaux dont l’immatriculation en Roumanie
         avait déjà donné lieu au paiement de taxes elles-mêmes incompatibles avec l’article TFUE.
      
Or, il ressort du point de l’arrêt Manea (C‑76/14, EU:C:2015:216), que, une taxe incompatible avec l’article TFUE devant
         être remboursée avec intérêts, de façon à ce que la situation existant avant son prélèvement soit rétablie, son montant doit
         être considéré comme ayant cessé d’être incorporé dans la valeur marchande des véhicules frappés par cette taxe. Le montant
         résiduel de ladite taxe dans la valeur de ces véhicules étant égal à zéro, ce montant est partant nécessairement inférieur
         à la taxe sur la pollution frappant un véhicule d’occasion importé de même type, de mêmes caractéristiques et de même usure.
         Une telle situation est incompatible avec l’article TFUE.
      
Au regard des considérations qui précèdent, il y a lieu de répondre à la première question que l’article TFUE doit être
         interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce qu’un État membre exonère d’une taxe sur les véhicules automobiles, telle que celle
         prévue par la loi n° 9/2012, les véhicules déjà immatriculés pour lesquels a été acquittée une taxe antérieurement en vigueur,
         lorsque le montant résiduel de cette dernière taxe incorporé dans la valeur de ces véhicules est inférieur au montant de la
         nouvelle taxe. Tel est nécessairement le cas lorsque la taxe antérieure devait faire l’objet d’un remboursement avec intérêts
         en raison de son incompatibilité avec le droit de l’Union.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) dit pour droit:
1)      L’article TFUE doit être interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à ce qu’un État membre institue une taxe sur les
            véhicules automobiles, telle que celle prévue par la loi n° 9/2012, du janvier 2012, concernant la taxe sur les émissions
            polluantes des véhicules automobiles (Legea nr. 9/privind taxa pentru emisiile poluante provenite de la autovehicule),
            qui frappe les véhicules d’occasion importés lors de leur première immatriculation dans cet État membre et les véhicules déjà
            immatriculés dans ledit État membre lors de la première transcription dans le même État du droit de propriété sur ces derniers.
2)      L’article TFUE doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à ce qu’un État membre exonère d’une taxe, telle que celle
            prévue par la loi n° 9/2012, les véhicules déjà immatriculés pour lesquels a été acquittée une taxe antérieurement en vigueur,
            lorsque le montant résiduel de cette dernière taxe incorporé dans la valeur de ces véhicules est inférieur au montant de la
            nouvelle taxe. Tel est nécessairement le cas lorsque la taxe antérieure devait faire l’objet d’un remboursement avec intérêts
            en raison de son incompatibilité avec le droit de l’Union.
Signatures
* Langue de procédure: le roumain.
      
Top  
 