
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
février (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne – Nécessité d’un rattachement au droit de l’Union – Incompétence manifeste de la Cour»
Dans l’affaire C‑499/12,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunale di Tivoli
         (Italie), par décision du octobre 2012, parvenue à la Cour le novembre 2012, dans la procédure
      
Elisabetta Gentile
contre
Ufficio Finanziario della Direzione Ufficio Territoriale di Tivoli e.a.
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. A. Rosas (rapporteur), président de chambre, MM. E. Juhász et C. Vajda, juges,
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance,
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article 47, paragraphe 3, de la charte des droits fondamentaux
         de l’Union européenne (ci-après la «Charte») ainsi que de l’article de la convention européenne de sauvegarde des droits
         de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le novembre (ci-après la «CEDH»), lu en combinaison avec l’article
         52, paragraphe 3, de la Charte et l’article TUE.
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’une procédure introduite par Mme Gentile, avocate, ayant pour objet la liquidation de ses frais, droits et honoraires relatifs à la défense de sa cliente,
         admise au bénéfice de l’aide juridictionnelle, dans le cadre d’une action en cessation des effets civils d’un mariage contentieux.
         
      
 La décision de renvoi et les questions préjudicielles
Le litige au principal n’est pas décrit de manière plus précise par la juridiction de renvoi que par les éléments qui figurent
         au point de la présente ordonnance.
      
La juridiction de renvoi expose que, selon l’article 130, paragraphe 1, du décret du président de la République n° 115, du
         mai 2002, texte unique des dispositions législatives et réglementaires en matière de frais de justice (ci-après le «DPR
         n° 115/2002»), lorsqu’un justiciable est admis au bénéfice de l’aide juridictionnelle, les dépens et les autres frais judiciaires
         dus à l’avocat, à l’auxiliaire de justice ainsi qu’à l’expert judiciaire qui sont intervenus pour sa défense sont réduits
         de moitié.
      
En substance, le juge est tenu, tout en faisant application des paramètres usuels prévus pour le paiement des frais liés à
         l’activité de l’avocat, de calculer le montant théoriquement dû, puis de le diviser par deux.
      
La juridiction de renvoi rappelle le contenu de l’article 47, paragraphe 3, de la Charte et souligne qu’il y a lieu d’entendre,
         par accès effectif à la justice, «un système d’accès à la justice égal à celui de tous les autres citoyens, sans aucune discrimination».
         Or, l’article du DPR n° 115/ne permettrait pas aux justiciables de recourir à l’avocat de leur choix, puisque les
         avocats italiens ne sont pas tenus d’accepter un mandat en faveur des justiciables admis au bénéfice de l’aide juridictionnelle.
         En effet, seuls les avocats qui sont disposés à exercer leur activité professionnelle contre une rémunération réduite de moitié
         peuvent être choisis par cette catégorie de justiciables. 
      
Par ailleurs, la réduction de moitié des honoraires de l’avocat porterait atteinte à la dignité et aux prérogatives de celui-ci,
         dans la mesure où il demeure contraint d’exercer pleinement son activité professionnelle dans de telles conditions financières.
      
Enfin, les conséquences discriminatoires résultant de l’application de l’article du DPR n° 115/entreraient en conflit
         avec le caractère effectif du «droit d’accéder à la justice» et de l’«égalité des armes», pourtant garantis par l’article
         6, paragraphe 1, de la CEDH.
      
Dès lors, se demandant si une telle disposition est conforme au droit de l’Union, le Tribunale di Tivoli a décidé de surseoir
         à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«1)      L’article du [DPR n° 115/2002] en matière de paiement de l’aide juridictionnelle d’État en droit italien est-il, dans
         la mesure où il prévoit que les montants dus à l’avocat, à l’auxiliaire de justice ainsi qu’à l’expert judiciaire sont réduits
         de moitié, conforme aux dispositions de l’article 47, paragraphe 3, de la [Charte], qui énonce qu’une aide juridictionnelle
         est accordée à ceux qui ne disposent pas de ressources suffisantes, dans la mesure où cette aide serait nécessaire pour assurer
         l’effectivité de l’accès à la justice?
      
2)      L’article du [DPR n° 115/2002] en matière de paiement de l’aide juridictionnelle d’État en droit italien est-il, dans
         la mesure où il prévoit que les montants dus à l’avocat, à l’auxiliaire de justice ainsi qu’à l’expert judiciaire sont réduits
         de moitié, conforme aux dispositions de l’article de la [CEDH], telles qu’elles ont été intégrées dans le droit [de l’Union]
         en application de l’article 52, paragraphe 3, de la [Charte] et de l’article [TUE]?»
      
 Sur la compétence de la Cour
Ainsi qu’il ressort d’une jurisprudence constante, s’il n’appartient pas à la Cour de se prononcer, dans le cadre d’une procédure
         introduite en application de l’article TFUE, sur la compatibilité de normes de droit interne avec le droit de l’Union
         ni d’interpréter des dispositions législatives ou réglementaires nationales, elle est toutefois compétente pour fournir à
         la juridiction de renvoi tous les éléments d’interprétation relevant du droit de l’Union qui peuvent permettre à celle-ci
         d’apprécier une telle compatibilité en vue du jugement de l’affaire dont elle est saisie (voir, notamment, arrêts du décembre
         1970, Scheer, 30/70, Rec. p. 1197, point 4, et du novembre 2012, KGH Belgium, C‑351/11, non encore publié au Recueil, point
         17).
      
Par ses questions, la juridiction de renvoi demande, en substance, à la Cour d’interpréter l’article 47, paragraphe 3, de
         la Charte et l’article de la CEDH, lu en combinaison avec l’article 52, paragraphe 3, de la Charte et l’article TUE, afin
         de pouvoir déterminer si l’article du DPR n° 115/est compatible avec ces dispositions.
      
L’article 51, paragraphe 1, de la Charte énonce que les dispositions de celle-ci s’adressent «aux États membres uniquement
         lorsqu’ils mettent en œuvre le droit de l’Union». Au point de l’ordonnance du 1er mars 2011, Chartry (C‑457/09, Rec. p. I‑819), la Cour a relevé que cette limitation n’a pas été modifiée par l’entrée en
         vigueur, le 1er décembre 2009, du traité de Lisbonne, depuis laquelle, en vertu de l’article 6, paragraphe 1, TUE, la Charte a la même valeur
         juridique que les traités. Cet article précise en effet que les dispositions de la Charte n’étendent en aucune manière les
         compétences de l’Union européenne telles que définies dans les traités.
      
La procédure au principal concerne notamment la liquidation des frais et des honoraires d’un avocat italien en Italie, relatifs
         à une action dont aucun élément ne laisse penser qu’elle porterait sur une réglementation nationale mettant en œuvre le droit
         de l’Union au sens de l’article 51, paragraphe 1, de la Charte.
      
Par ailleurs, si le droit à un recours effectif, garanti par l’article 6, paragraphe 1, de la CEDH, auquel se réfère également
         la juridiction de renvoi, constitue un principe général du droit de l’Union (voir, notamment, arrêt du décembre 2010, DEB,
         C-279/09, Rec. p. I‑13849, point 29, et ordonnance Chartry, précitée, point 25) et a été réaffirmé à l’article de la Charte,
         il n’en demeure pas moins que la décision de renvoi ne contient aucun élément concret permettant de considérer que l’objet
         de la procédure au principal concerne l’interprétation ou l’application d’une règle de l’Union autre que celles figurant dans
         la Charte.
      
Par conséquent, la Cour n’est pas compétente pour répondre aux questions posées par la juridiction de renvoi (voir, en ce
         sens, arrêt du décembre 2010, Omalet, C‑245/09, Rec. p. I‑13771, point 18; ordonnances Chartry, précitée, points et
         26, ainsi que du mai 2012, Corpul Naţional al Poliţiştilor, C‑134/12, point 15).
      
Dans ces conditions, il y a lieu de constater, sur le fondement de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de
         la Cour, que la Cour est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Tribunale di Tivoli.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) dit pour droit:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Tribunale
            di Tivoli (Italie).
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 