
ORDONNANCE DE LA COUR (sixième chambre)
juillet (*)
      
«Pourvoi – Responsabilité non contractuelle – Règlement (CE) n° 1468/– Prélèvement dans le secteur du lait et des produits laitiers – Irrecevabilité manifeste»
Dans l’affaire C‑643/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le novembre 2013,
      
Melkveebedrijf Overenk BV, établie à Sint Anthonis (Pays-Bas),
      
Maatschap Veehouderij Kwakernaak, établie à Oosterwolde (Pays-Bas),
      
Mulders Agro vof, établie à Heerle (Pays-Bas),
      
Melkveebedrijf Engelen vof, établie à Grashoek (Pays-Bas),
      
Melkveebedrijf De Peel, établie à Heusden (Pays-Bas),
      
Mathijs Moonen, demeurant à Nederweert (Pays-Bas),
      
représentés par Mes P. E. Mazel et A. van Beelen, advocaten,
      
parties requérantes,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par M. H. Kranenborg et Mme Z. Malůšková, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. A. Borg Barthet, président de chambre, MM. E. Levits et F. Biltgen (rapporteur), juges,
avocat général: M. M. Szpunar,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par leur pourvoi, Melkveebedrijf Overenk BV, Maatschap Veehouderij Kwakernaak, Mulders Agro vof, Melkveebedrijf Engelen vof,
         Melkveebedrijf De Peel et Mathijs Moonen demandent l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne Melkveebedrijf
         Overenk e.a./Commission (T‑540/11, EU:T:2013:492, ci-après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté leur demande
         de réparation du dommage prétendument causé par le règlement (CE) n° 1468/de la Commission, du octobre 2006, modifiant
         le règlement (CE) n° 595/portant modalités d’application du règlement (CE) n° 1788/du Conseil établissant un prélèvement
         dans le secteur du lait et des produits laitiers (JO L 274, p. 6, ci-après le «règlement litigieux»). 
      
 Les faits à l’origine du litige
Les requérants sont des producteurs de lait qui appartiennent au groupe des laitiers gras, c’est-à-dire des producteurs qui
         disposent d’un quota laitier avec un taux de référence en matière grasse supérieur à 4,%.
      
Avant l’entrée en vigueur du règlement litigieux, le règlement (CE) n° 595/de la Commission, du mars 2004, portant
         modalités d’application du règlement (CE) n° 1788/du Conseil établissant un prélèvement dans le secteur du lait et des
         produits laitiers (JO L 94, p. 22), prévoyait un système de correction négative de la matière grasse. Dans le cadre de ce
         système, lorsqu’un producteur livrait du lait affichant un taux de matière grasse inférieur à son taux individuel de référence,
         la quantité de lait livrée était ajustée conformément à des coefficients définis à l’article 10, paragraphe 1, du règlement
         n° 595/2004. L’éventuel prélèvement sur les excédents livrés par un producteur était alors calculé sur la base des quantités
         ajustées conformément auxdits coefficients. 
      
Le règlement litigieux a ajouté un quatrième alinéa audit article 10, paragraphe 1, prévoyant, en substance, que, lorsque
         la quantité ajustée de lait livrée par un laitier gras est inférieure à % de la quantité de lait réellement livrée, le
         décompte du prélèvement dû est effectué sur la base de % de la quantité réellement livrée. Ainsi, les laitiers gras qui
         bénéficiaient d’un fort ajustement dans le système précédent ont vu leur ajustement se réduire, avec pour conséquence un prélèvement
         majoré. 
      
Le gouvernement néerlandais, sur l’insistance des laitiers gras, a proposé, à titre de compensation, de prendre à sa charge
         la moitié de la majoration du prélèvement dû par lesdits producteurs laitiers pour l’exercice 2007/2008.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Par requête déposée au greffe du Tribunal le octobre 2011, les requérants ont introduit un recours tendant, à titre principal,
         à la condamnation de la Commission européenne au paiement d’une indemnité compensatoire des dommages qu’ils auraient subis
         du fait de la prétendue illégalité du règlement litigieux et, à titre subsidiaire, à la condamnation de la Commission au paiement
         d’une indemnité compensatoire du préjudice anormal et spécial qui leur aurait été causé par ce même règlement.
      
Par l’ordonnance attaquée, le Tribunal a rejeté ledit recours comme étant manifestement irrecevable.
      
Après avoir rappelé, au point de l’ordonnance attaquée, la jurisprudence constante de la Cour en vertu de laquelle l’engagement
         de la responsabilité du fait d’un acte licite requiert la réunion de trois conditions cumulatives, à savoir la réalité du
         préjudice, l’existence d’un lien de causalité entre celui-ci et l’acte concerné ainsi que le caractère anormal et spécial
         de ce préjudice, le Tribunal a ajouté que, en tout état de cause, l’introduction d’un recours tendant à faire reconnaître
         une telle responsabilité est soumise aux conditions de recevabilité prévues tant dans le statut de la Cour de justice de l’Union
         européenne que dans le règlement de procédure du Tribunal. 
      
À cet égard, le Tribunal a d’abord souligné, au point de l’ordonnance attaquée, que, en vertu de l’article 21, premier
         alinéa, du statut de la Cour, applicable à la procédure devant le Tribunal conformément à l’article 53, premier alinéa, du
         même statut, et de l’article 44, paragraphe 1, sous c), du règlement de procédure du Tribunal, la requête doit contenir l’objet
         du litige et un exposé sommaire des moyens invoqués. Ces éléments devraient être suffisamment clairs et précis pour permettre
         à la partie défenderesse de préparer sa défense et au Tribunal de statuer sur le recours, le cas échéant sans autres informations.
         De plus, afin de garantir la sécurité juridique et une bonne administration de la justice, il serait nécessaire, pour qu’un
         recours soit recevable, que les éléments essentiels de fait et de droit sur lesquels celui-ci se fonde ressortent, à tout
         le moins sommairement, mais d’une façon cohérente et compréhensible, du texte de la requête elle-même. Le Tribunal a précisé,
         au point de l’ordonnance attaquée, que la condition prévue à l’article 44, paragraphe 1, sous c), de son règlement de procédure
         est un moyen d’ordre public qu’il peut soulever d’office. 
      
Ensuite, le Tribunal a rappelé, aux points et de l’ordonnance attaquée, que, afin de satisfaire aux exigences susmentionnées,
         une requête visant à la réparation des dommages prétendument causés par une institution de l’Union européenne doit contenir
         les éléments qui permettent d’identifier le comportement que la partie requérante reproche à l’institution, les raisons pour
         lesquelles elle estime qu’un lien de causalité existe entre ce comportement et le préjudice qu’elle prétend avoir subi ainsi
         que le caractère et l’étendue de ce préjudice. Même dans l’hypothèse où une faute d’une institution est établie, la responsabilité
         de l’Union ne serait en effet engagée que si la partie requérante est parvenue à démontrer la réalité de son préjudice. 
      
En outre, le Tribunal, s’appuyant sur le point de l’arrêt Hectors/Parlement (C‑150/P, EU:C:2004:555), a précisé, au
         point de l’ordonnance attaquée, que, s’agissant de l’étendue du préjudice matériel allégué, un recours doit être rejeté
         comme étant irrecevable lorsque la partie requérante n’a pas établi, ni même allégué, l’existence de circonstances particulières
         justifiant l’omission de chiffrer, dans la requête, le chef de préjudice prétendument subi.
      
Enfin, le Tribunal a rappelé, au point de l’ordonnance attaquée, que, selon sa jurisprudence constante, si le corps de
         la requête peut être étayé et complété, sur des points spécifiques, par des renvois à des passages déterminés de pièces qui
         y sont annexées, un renvoi global à d’autres écrits, même annexés à la requête, ne saurait pallier l’absence des éléments
         essentiels de l’argumentation en droit, qui doivent figurer dans la requête. Le Tribunal a ajouté qu’il ne lui appartient
         pas de rechercher et d’identifier dans les annexes les moyens et les arguments qu’il pourrait considérer comme constituant
         le fondement du recours, les annexes ayant une fonction purement probatoire et instrumentale. Il en a conclu que la requête
         doit expliciter en quoi consiste le moyen sur lequel le recours est fondé, de sorte que sa seule énonciation abstraite ne
         répond pas aux exigences du règlement de procédure du Tribunal.
      
En l’espèce, le Tribunal a constaté, en premier lieu, au point de l’ordonnance attaquée, que, même si les requérants présentaient
         des arguments relatifs au caractère du préjudice allégué, ils ne précisaient pas l’étendue de celui-ci. En effet, les requérants
         auraient soutenu, dans le corps de la requête, que ledit préjudice résultait du fait qu’ils ont dû s’acquitter de sommes significativement
         plus élevées qu’avant l’entrée en vigueur du règlement n° 1468/au titre du prélèvement sur la quantité de lait supplémentaire
         et de l’absence d’augmentation effective de leurs quotas, les requérants s’abstenant toutefois de livrer une appréciation
         chiffrée de ce prétendu préjudice et se contentant de renvoyer à de nombreuses reprises aux tableaux annexés à la requête.
         À cet égard, le Tribunal a relevé, au point de l’ordonnance attaquée, que les requérants n’établissaient ni n’alléguaient
         l’existence de circonstances particulières susceptibles de justifier l’absence d’estimation chiffrée du préjudice.
      
En second lieu, le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée, que la requête ne permettait pas d’identifier l’existence
         d’un lien de causalité entre le comportement, licite ou illicite, reproché à la Commission et le préjudice invoqué par les
         requérants. 
      
Le Tribunal en a conclu, au point de l’ordonnance attaquée, que la requête ne satisfaisait pas aux exigences minimales
         prévues à l’article 44, paragraphe 1, sous c), de son règlement de procédure. 
      
 Les conclusions des parties devant la Cour
Les requérants demandent à la Cour d’annuler l’ordonnance attaquée et de renvoyer l’affaire devant le Tribunal. 
      
La Commission demande à la Cour de rejeter le pourvoi et de condamner les requérants aux dépens.
      
 Sur le pourvoi
Aux termes de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi, principal ou incident, est, en tout ou en partie,
         manifestement irrecevable ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat
         général entendu, décider de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement par voie d’ordonnance motivée. Il y a lieu de faire
         application de cette disposition dans le cadre du présent pourvoi.
      
 Sur le premier moyen
 Argumentation des parties
Par leur premier moyen, les requérants reprochent au Tribunal d’avoir jugé, au point de l’ordonnance attaquée, que leur
         requête ne satisfaisait pas aux exigences de l’article 44, paragraphe 1, sous c), du règlement de procédure du Tribunal et
         d’avoir, sur ce fondement, rejeté, au point de cette ordonnance, leur recours comme étant manifestement irrecevable. 
      
À cet égard, les requérants soutiennent, en premier lieu, que, contrairement à ce que le Tribunal a jugé au point de l’ordonnance
         attaqué, ils ont fourni, dans leur requête, des données claires permettant de déterminer la nature et l’étendue du préjudice
         dont ils demandaient la réparation. Ils font référence, à cet égard, aux montants demandés pour chacun d’entre eux sur la
         base des annexes A à A de leur requête introductive d’instance devant le Tribunal et précisent que ces montants sont
         fondés sur des recherches effectuées par des experts. Les requérants contestent le point de l’ordonnance attaquée, par
         lequel le Tribunal a jugé que ces annexes ne contenaient pas une estimation chiffrée du préjudice qui aurait été subi par
         chacun de ceux-ci. En effet, les annexes permettraient de déterminer le dommage subi par chaque requérant. Il ressortirait
         notamment de l’annexe A de leur requête introductive d’instance devant le Tribunal que, pour la période allant des années
         à 2015, Melkveebedrijf Engelen vof est redevable d’une somme de euros au titre du prélèvement supplémentaire
         en conséquence directe de la correction modifiée de la matière grasse. Le dommage résultant de la prime laitière manquée s’élèverait,
         quant à lui, à un montant de euros. 
      
En outre, les requérants estiment que les annexes comportent toutes les précisions permettant de démonter l’imminence et la
         prévisibilité des dommages allégués. De plus, les requérants font valoir que l’absence de montants concrets dans la requête
         n’aurait pas porté atteinte aux droits de la défense de la Commission.
      
Les requérants soutiennent, en second lieu, que c’est à tort que le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée,
         que le lien causal entre le comportement reproché à la Commission et le préjudice invoqué n’était pas identifiable dans leur
         requête. Ledit lien résulterait du fait que le préjudice a été subi à la suite de l’adoption du règlement litigieux par la
         Commission, ce règlement limitant la correction de la matière grasse et, par voie de conséquence directe, exigeant des requérants
         des montants substantiellement plus élevés au titre du prélèvement supplémentaire, et ce jusqu’à l’abolition des quotas laitiers
         en 2015. 
      
La Commission considère que le premier moyen doit être rejeté comme étant non fondé, le Tribunal ayant conclu, à bon droit,
         que la requête ne satisfaisait pas aux exigences minimales prévues à l’article 44, paragraphe 1, sous c), du règlement de
         procédure du Tribunal.
      
La Commission souligne que le préjudice prétendument subi par les requérants n’est décrit que de manière très générale et
         n’est pas davantage chiffré, les montants réclamés par les requérants ne figurant dans le texte de la requête que sous la
         forme de renvois généraux aux annexes. En outre, les requérants n’auraient pas établi ni allégué dans leur requête introductive
         d’instance devant le Tribunal l’existence de circonstances particulières susceptibles de justifier cette absence d’estimation
         chiffrée. La Commission en déduit que, dans la mesure où les trois exigences imposées pour établir la responsabilité non contractuelle
         de l’Union sont cumulatives, l’absence de précision quant à l’étendue du préjudice prétendument subi suffit pour déclarer
         irrecevable le recours en indemnité. 
      
 Appréciation de la Cour
Il importe de rappeler, d’emblée, que, selon une jurisprudence constante de la Cour, l’engagement de la responsabilité non
         contractuelle de l’Union est subordonné à la réunion de trois conditions cumulatives, à savoir le constat de l’illégalité
         du comportement reproché aux institutions, l’existence d’un préjudice réel et certain ainsi que l’existence d’un lien direct
         de causalité entre le comportement de l’institution concernée et le préjudice allégué (voir, en ce sens, arrêts Oleifici Mediterranei/CEE,
         26/81, EU:C:1982:318, point 16, ainsi que Bergaderm et Goupil/Commission, C‑352/P, EU:C:2000:361, points et 42).
      
S’agissant de la détermination du préjudice, le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée, qu’il ne lui appartenait
         pas de rechercher et d’identifier, parmi les nombreuses annexes jointes à leur requête introductive d’instance, les éléments
         qui sont susceptibles de fonder les arguments des requérants, ceux-ci devant apparaître dans la requête elle-même, lesdites
         annexes n’ayant qu’une fonction probatoire et instrumentale. Partant, il en a déduit, au point de l’ordonnance attaquée,
         que les requérants ne précisaient pas à suffisance de droit l’étendue de leur préjudice dans leur requête introductive, l’estimation
         chiffrée de celui-ci n’y figurant pas. 
      
Or, cette constatation ne saurait être remise en cause par l’argument des requérants par lequel ceux-ci se bornent à affirmer
         qu’ils ont fourni, dans leur requête, des données claires permettant de déterminer la nature et l’étendue du préjudice allégué
         tout en renvoyant, pour ce qui est de l’estimation chiffrée dudit préjudice, aux annexes de leur requête introductive d’instance.
         Il convient donc de rejeter cet argument comme étant manifestement non fondé.
      
En ce qui concerne les arguments des requérants tirés du fait que l’absence d’estimation chiffrée de leur préjudice se justifierait
         par le fait que celui-ci serait futur et que cette absence n’aurait pas porté atteinte aux droits de la défense de la Commission,
         il convient de rappeler que la Cour a certes reconnu que, dans certains cas, notamment lorsqu’il est difficile de chiffrer
         le préjudice allégué, il n’est pas indispensable de préciser dans la requête son étendue exacte ni de chiffrer le montant
         de la réparation demandée (voir arrêt Inalca et Cremonini/Commission,  C‑460/P, EU:C:2013:111, point et jurisprudence
         citée). 
      
Cependant, comme le Tribunal le relève au point de l’ordonnance attaquée, les requérants n’ont pas établi, ni même allégué,
         dans leur requête déposée devant le Tribunal, l’existence de circonstances particulières justifiant le fait qu’il ne leur
         était pas possible d’y faire figurer une estimation chiffrée du préjudice allégué. Par conséquent, ces arguments doivent être
         rejetés comme étant manifestement non fondés.
      
Il s’ensuit que c’est à bon droit que le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée, que la requête introductive
         d’instance ne remplissait pas les exigences minimales imposées par l’article 44, paragraphe 1, sous c), du règlement de procédure
         du Tribunal.
      
Dans ces conditions, force est de constater que l’argument des requérants relatif au lien causal entre le comportement reproché
         à la Commission et le préjudice allégué ne saurait avoir d’incidence sur la conclusion du Tribunal mentionnée au point précédent
         de la présente ordonnance et doit, dès lors, être écarté comme étant inopérant.
      
Partant, le premier moyen doit être rejeté dans son intégralité.
      
 Sur le deuxième moyen
 Argumentation des parties
Par leur deuxième moyen, les requérants reprochent au Tribunal d’avoir violé le droit de l’Union en déclarant leur recours
         manifestement irrecevable en dépit du fait que la Commission n’avait soulevé aucune exception d’irrecevabilité et qu’elle
         avait même demandé de surseoir à statuer sur l’appréciation et la constatation du préjudice en vertu de l’article 64, paragraphe
         4, du règlement de procédure du Tribunal. 
      
Les requérants soutiennent qu’ils pouvaient raisonnablement s’attendre à ce que le Tribunal fasse droit à la demande de sursis
         à statuer, étant donné que, dans les affaires relatives à des recours en indemnité, il serait de pratique courante de traiter,
         dans une première phase, la question de savoir si le comportement des institutions est de nature à engager la responsabilité
         de l’Union et de réserver l’examen des questions relatives à la causalité ainsi qu’à la nature et à la portée du préjudice
         à une phase ultérieure.
      
La Commission estime que ce moyen devrait être déclaré irrecevable, les requérants n’indiquant pas clairement sur quelles
         bases juridiques ils s’appuient pour contester l’ordonnance attaquée. En tout état de cause, la Commission estime que ce moyen
         est non fondé.
      
 Appréciation de la Cour
Ainsi qu’il ressort du point de la présente ordonnance, la requête introductive d’instance devant le Tribunal ne remplissait
         pas les exigences posées par l’article 44, paragraphe 1, sous c), du règlement de procédure du Tribunal, de sorte que c’est
         à bon droit que celui-ci a rejeté le recours comme étant manifestement irrecevable.
      
Dans ces conditions, la demande de la Commission qu’il soit sursis à statuer sur l’appréciation et la constatation du préjudice
         en vertu de l’article 64, paragraphe 4, du règlement de procédure du Tribunal était devenue sans objet. En conséquence, il
         ne saurait être reproché au Tribunal de ne pas y avoir fait droit. 
      
En outre, il y a lieu de constater que, comme le Tribunal l’a jugé au point de l’ordonnance attaquée, la condition prévue
         à l’article 44, paragraphe 1, sous c), du règlement de procédure du Tribunal est un moyen d’ordre public, de sorte qu’il doit
         être soulevé d’office par le Tribunal. Dès lors, la circonstance que la Commission n’ait pas jugé nécessaire de soulever une
         exception d’irrecevabilité n’est pas pertinente en l’espèce.
      
Dès lors, le deuxième moyen doit être rejeté comme étant manifestement non fondé.
      
 Sur le troisième moyen
 Argumentation des parties
Par leur troisième moyen, tiré de la violation de l’article du règlement de procédure du Tribunal, les requérants reprochent
         à ce dernier de ne pas avoir précisé, dans l’ordonnance attaquée, que l’avocat général a été entendu, alors que cette disposition
         l’exigeait de manière impérative. 
      
Selon les requérants, il ne saurait être exclu que l’avocat général pouvait considérer, d’une part, que leur requête introductive
         d’instance définissait leur demande avec suffisamment de rigueur et, d’autre part, qu’ils pouvaient à juste titre se fier
         à la demande de la Commission de suspendre le débat relatif au montant de l’indemnité jusqu’à ce que le Tribunal ait tranché
         sur la question responsabilité de la Commission. 
      
La Commission considère que ce moyen doit être rejeté comme étant non fondé.
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de relever que l’obligation pour le Tribunal d’entendre l’avocat général avant de statuer par voie d’ordonnance
         motivée, conformément à l’article de son règlement de procédure, doit être lue à la lumière des articles 2, paragraphe
         2, et de celui-ci. Il résulte de ces dernières dispositions, d’une part, que la désignation d’un juge du Tribunal en
         tant qu’avocat général est facultative lorsque le Tribunal siège en chambre et, d’autre part, que les références à l’avocat
         général dans ledit règlement de procédure ne s’appliquent qu’aux cas où un juge a effectivement été désigné comme avocat général
         (voir, en ce sens, ordonnances Srinivasan/Médiateur, C‑580/P, EU:C:2009:402, point 35, et Altner/Commission, C‑289/P,
         EU:C:2013:153, point 18).
      
En l’espèce, le Tribunal a siégé en chambre sans désigner un juge pour exercer les fonctions d’avocat général. Dès lors, l’obligation
         d’entendre l’avocat général prévue à l’article du règlement de procédure du Tribunal ne trouvait pas à s’appliquer. 
      
En tout état de cause, si l’argument des requérants devait être interprété comme tendant à contester l’absence de désignation,
         par le Tribunal, d’un avocat général, il convient de relever que cette juridiction dispose d’une marge d’appréciation dans
         le cadre de l’application de l’article de son règlement de procédure, à laquelle il n’appartient pas à la Cour, dans le
         cadre d’un pourvoi, d’y substituer la sienne. 
      
Par conséquent, le troisième moyen, tiré de la violation par le Tribunal de l’article de son règlement de procédure, doit
         être rejeté comme étant manifestement non fondé. 
      
Au regard de l’ensemble des considérations qui précèdent, le pourvoi doit être rejeté dans son intégralité.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, applicable à la procédure de pourvoi en vertu
         de l’article 184, paragraphe 1, du même règlement, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en
         ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation des requérants aux dépens et ces derniers ayant succombé en leurs moyens,
         il y a lieu de les condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Melkveebedrijf Overenk BV, Maatschap Veehouderij Kwakernaak, Mulders Agro vof, Melkveebedrijf Engelen vof, Melkveebedrijf
            De Peel et Mathijs Moonen sont condamnés aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le néerlandais.
      
Top  
 