
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
février ?(1)
      
«Taxation des dépens»
Dans l’affaire C‑513/P‑DEP, 
ayant pour objet une demande de taxation des dépens récupérables au titre de l’article du règlement de procédure de la
         Cour, introduite le août 2012, 
      
Commission européenne, représentée par M. J. Currall, Mme C. Berardis‑Kayser et M. G. Gattinara, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
contre
Luigi Marcuccio, ancien fonctionnaire de la Commission européenne, demeurant à Tricase (Italie), représenté par Me G. Cipressa, avvocato,
      
partie défenderesse,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. G. Arestis (rapporteur), président de chambre, MM. A. Arabadjiev et J. L. da Cruz Vilaça, juges,
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
La présente affaire a pour objet la taxation des dépens exposés par la Commission européenne dans le cadre de l’affaire C‑513/P.
      
 Le pourvoi
Par un pourvoi introduit le novembre 2008, M. Marcuccio a demandé l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de première
         instance des Communautés européennes du septembre 2008, Marcuccio/Commission (T‑143/08), par laquelle celui-ci a rejeté
         son recours tendant à l’annulation des décisions du bureau liquidateur du régime commun d’assurance maladie des Communautés
         européennes refusant, d’une part, de prendre en charge à % certains frais médicaux encourus par lui et, d’autre part,
         de rembourser les frais d’une visite médicale conformément aux règles applicables aux consultations des sommités médicales,
         ainsi qu’une demande visant à obtenir la condamnation de la Commission au versement en sa faveur les montants de certains
         frais médicaux.
      
Par son ordonnance du décembre 2009, Marcuccio/Commission (C‑513/P), la Cour a rejeté ce pourvoi comme étant en partie
         manifestement irrecevable et en partie manifestement non fondé. M. Marcuccio a été condamné aux dépens de la procédure de
         pourvoi.
      
Aucun accord n’étant intervenu entre la Commission et M. Marcuccio sur le montant des dépens récupérables, la Commission a
         introduit la présente requête.
      
 Argumentation des parties
La Commission demande à la Cour de fixer le montant des dépens récupérables à euros ainsi que de condamner M. Marcuccio
         aux frais de la présente procédure de taxation.
      
Au soutien de sa demande, la Commission fait valoir que le montant réclamé couvre les frais nécessairement encourus aux fins
         de la procédure engagée devant la Cour. Ce montant correspondrait à des prestations conformes aux usages en matière statutaire,
         s’agissant d’un avocat mandaté par elle.
      
En ce qui concerne l’opportunité de s’attacher les services d’un avocat ne faisant pas partie de son service juridique, la
         Commission soutient que le nombre et la complexité des recours introduits par M. Marcuccio l’ont obligée à confier ce contentieux
         à un tel avocat, dès lors qu’un traitement desdits recours par ses propres agents aurait mobilisé de manière excessive l’équipe
         «fonction publique européenne» de son service juridique. 
      
Quant au caractère raisonnable du montant des dépens, la Commission souligne que, conformément à la jurisprudence de la Cour,
         la somme de euros ainsi réclamée est entièrement justifiée dans le cadre d’un pourvoi en matière statutaire. L’essentiel
         de ces dépens aurait été engagé pour l’examen des mémoires de M. Marcuccio et la rédaction des mémoires en réponse et en duplique
         qu’elle a produits. 
      
M. Marcuccio n’a pas déposé de mémoire en défense dans le délai imparti. 
      
 Appréciation de la Cour 
Aux termes de l’article , sous b), du règlement de procédure de la Cour, sont considérés comme dépens récupérables «les
         frais indispensables exposés par les parties aux fin de la procédure, notamment les frais de déplacement et de séjour et la
         rémunération d’un agent, conseil ou avocat». 
      
Il ressort du libellé de cette disposition que la rémunération d’un avocat relève des frais indispensables au sens de celle-ci
         (voir ordonnance du janvier 2012, Commission/Kallianos, C‑323/P‑DEP, point 10).
      
La Commission a fait valoir qu’elle a dû se faire assister d’un avocat extérieur en raison du nombre élevé et de la complexité
         des recours introduits par M. Marcuccio et du fait qu’un traitement de ceux-ci par ses propres agents aurait eu un impact
         important sur le fonctionnement de l’équipe «fonction publique européenne» de son service juridique. À titre d’exemple, la
         Commission avance que, à la date du dépôt de la présente demande de taxation des dépens, M. Marcuccio était à l’origine de
         affaires portées devant les trois juridictions de l’Union européenne, dans le cadre de procédures de première instance
         et de pourvois.
      
Il est également de jurisprudence constante que, à défaut de dispositions du droit de l’Union de nature tarifaire ou relatives
         au temps de travail nécessaire, la Cour doit apprécier librement les données de la cause, en tenant compte de l’objet et de
         la nature du litige, de son importance sous l’angle du droit de l’Union ainsi que des difficultés de la cause, de l’ampleur
         du travail que la procédure contentieuse a pu causer aux agents ou aux conseils intervenus et des intérêts économiques que
         le litige a présentés pour les parties (voir, notamment, ordonnance du mai 2010, Tetra Laval/Commission, C-12/P-DEP
         et C-13/P-DEP, point 44). 
      
C’est à la lumière de ces éléments qu’il y a lieu d’évaluer le montant des dépens récupérables en l’espèce au titre des honoraires
         d’avocat. 
      
En premier lieu, s’agissant de l’objet et de la nature du litige, de son importance sous l’angle du droit de l’Union et des
         difficultés de la cause, il importe de rappeler que ce litige s’est traduit par une procédure de pourvoi, qui, par nature,
         est limitée aux questions de droit et n’a pas pour objet la constatation des faits. 
      
En outre, ledit pourvoi avait principalement pour objet de remettre en cause l’ordonnance du septembre 2008, Marcuccio/Commission,
         précitée, en ce que, par celle-ci, le Tribunal avait prétendument, premièrement, dénaturé et déformé des faits et des affirmations
         du requérant en première instance, deuxièmement, fait preuve d’un «défaut absolu» de motivation, faute de mesures d’instruction,
         et, troisièmement, interprété et appliqué erronément la notion d’acte attaquable et violé l’article CE ainsi que les principes
         d’autorité de la chose jugée et de séparation des pouvoirs. Les trois moyens ainsi soulevés par M. Marcuccio au soutien de
         son pourvoi ont été rejetés comme étant en partie manifestement irrecevables et en partie manifestement non fondés. 
      
Dans ces conditions, il y a lieu de considérer que l’affaire ne présentait pas un degré de difficulté particulièrement élevé
         et revêtait une importance limitée sous l’angle du droit de l’Union. 
      
En deuxième lieu, s’agissant des intérêts économiques que le litige en cause a présentés pour les parties, il y a lieu de
         considérer que celui-ci ne revêtait pas une importance économique particulière, dans la mesure où il portait sur un refus
         de remboursement de frais médicaux dont le montant total était de 720,euros. 
      
En troisième lieu, en ce qui concerne l’ampleur du travail fourni, si, certes, la requête déposée par M. Marcuccio a nécessité
         une analyse relativement peu complexe, il est constant que la procédure de pourvoi a donné lieu à deux échanges de mémoires
         contradictoires entre les parties.
      
Par ailleurs, il convient de rappeler le nombre particulièrement élevé et le caractère systématique des recours introduits
         par M. Marcuccio devant les différentes juridictions de l’Union, qui se sont traduits par la nécessité, pour la Commission,
         de se faire assister, dans l’affaire ayant donné lieu à l’ordonnance du décembre 2009, Marcuccio/Commission, précitée, d’un
         avocat extérieur. Le recours à un tel avocat a nécessairement augmenté les frais indispensables exposés par la Commission
         aux fins de la procédure afférente à ladite affaire.
      
Sur la base des considérations qui précèdent et d’un examen des documents fournis par la Commission, la Cour estime qu’il
         est approprié de fixer le montant des honoraires d’avocat récupérables au titre de l’article du règlement de procédure
         à la somme de euros. 
      
À la différence de l’article du règlement de procédure, qui prévoit qu’il est statué sur les dépens dans l’arrêt ou dans
         l’ordonnance qui met fin à l’instance, l’article de ce règlement ne contient pas une telle disposition. En effet, la Cour,
         en fixant les dépens récupérables, tient compte de toutes les circonstances de l’affaire jusqu’au moment du prononcé de l’ordonnance
         de taxation des dépens. Il n’y a donc pas lieu de statuer séparément sur les frais exposés aux fins de la présente procédure
         (voir, en ce sens, ordonnance du janvier 2004, Mulder e.a./Conseil et Commission, C‑104/DEP, Rec. p. I-1, point 87).
         
      
Compte tenu du résultat de celle-ci, il n’y a pas lieu d’augmenter le montant des dépens récupérables en ajoutant à ceux-ci
         une somme relative à la présente procédure de taxation des dépens. 
      
Dans ces conditions, il y a lieu de faire droit à la demande de la Commission et de fixer le montant des dépens que M. Marcuccio
         devra rembourser à cette dernière à la somme de euros. 
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) ordonne:
Le montant des dépens que M. Luigi Marcuccio doit rembourser à la Commission européenne dans l’affaire C-513/P est fixé
            à la somme de euros.
Signatures
1? Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 