
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
juillet (*)
      
«Pourvoi – Recours en annulation – Délai de recours – Validité de la notification d’une décision de la Commission à la représentation permanente d’un État membre – Détermination de la date de cette notification – Règlement de procédure de la Cour – Article – Pourvoi manifestement non fondé»
Dans l’affaire C‑102/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le 1er mars 2013,
      
République fédérale d’Allemagne, représentée par MM. T. Henze et J. Möller, en qualité d’agents,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par MM. R. Sauer et T. Maxian Rusche, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. E. Juhász, président de chambre, MM. D. Šváby (rapporteur) et C. Vajda, juges,
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, la République fédérale d’Allemagne demande l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne
         Allemagne/Commission (T‑205/11, EU:T:2012:704, ci‑après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui‑ci a rejeté son recours
         tendant à l’annulation de la décision 2011/527/UE de la Commission, du janvier 2011, concernant l’aide d’État de l’Allemagne
         C 7/(ex CP 250/et NN 5/10) au titre de la clause d’assainissement prévue par la loi relative à l’impôt sur les sociétés
         («KStG, Sanierungsklausel») (JO L 235, p. 26, ci-après la «décision litigieuse»).
      
 Les antécédents du litige, la procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Le janvier 2011, la Commission européenne a adopté la décision litigieuse par laquelle, d’une part, elle a constaté que
         l’aide d’État que la République fédérale d’Allemagne a octroyée illégalement, sur le fondement de l’article 8c, paragraphe
         1a, de la loi relative à l’impôt sur les sociétés, en violation de l’article 108, paragraphe 3, du TFUE, n’est pas compatible
         avec le marché intérieur et, d’autre part, elle a ordonné la récupération de cette aide selon les modalités fixées aux articles
         à de cette décision.
      
Par une requête déposée au greffe du Tribunal le avril 2011, la République fédérale d’Allemagne a introduit un recours tendant
         à l’annulation de la décision litigieuse.
      
Par un acte séparé déposé au greffe du Tribunal le juin 2011, la Commission a soulevé une exception d’irrecevabilité dudit
         recours, au titre de l’article du règlement de procédure du Tribunal, au motif qu’il avait été introduit tardivement,
         la décision litigieuse ayant été notifiée, par coursier, à la représentation permanente de la République fédérale d’Allemagne
         auprès de l’Union européenne (ci-après la «représentation permanente allemande»), le janvier 2011, ainsi que cela ressortirait
         du cachet de réception apposé par un agent de cette représentation permanente sur la lettre de transmission de cette décision
         détenue par la Commission, et le recours ayant été introduit le avril 2011.
      
En réponse à l’argumentation tirée de cette exception d’irrecevabilité, la République fédérale d’Allemagne a contesté la régularité
         de la notification de la décision litigieuse à la date du janvier 2011, ainsi que la preuve de cette notification dont
         se prévalait la Commission. À cet égard, elle a fait état du fait qu’elle se trouvait en possession d’une lettre de transmission
         de cette décision, sur laquelle avait été apposé un cachet de réception de sa représentation permanente portant la date du
         janvier 2011.
      
Par l’ordonnance attaquée, le Tribunal a fait droit à l’exception d’irrecevabilité soulevée par la Commission et a rejeté,
         comme irrecevable, le recours introduit par la République fédérale d’Allemagne le avril 2011, au motif que celui‑ci avait
         été introduit après l’expiration, le avril à minuit, du délai de recours fixé à l’article 263, sixième alinéa, TFUE,
         augmenté du délai de distance de dix jours, conformément à l’article 102, paragraphe 2, du règlement de procédure du Tribunal.
      
Le Tribunal a constaté aux points à de l’ordonnance attaquée que la copie de la lettre de transmission de la décision
         litigieuse produite par la Commission comportait effectivement un cachet de réception de la représentation permanente allemande,
         portant la date du janvier 2011, et que cet État membre ne contestait ni le mode de notification ni le fait que cette décision
         avait été déposée à sa représentation permanente à cette date.
      
Par conséquent, en concluant, au point de cette ordonnance, à la valeur probante du cachet de réception apposé sur la lettre
         de transmission de la décision litigieuse, le Tribunal a considéré que cette dernière avait été valablement notifiée à la
         République fédérale d’Allemagne le janvier et que cet État membre était donc, à cette date, en mesure de prendre connaissance
         du contenu dudit courrier et, partant, de la teneur de la décision litigieuse.
      
S’agissant des allégations de la République fédérale d’Allemagne visant à contester la régularité de la notification en question
         ainsi que la preuve de celle-ci, le Tribunal a considéré, aux points à de l’ordonnance attaquée, que la Commission n’était
         pas tenue de rapporter la preuve que la personne à laquelle le courrier en cause avait été remis, à la représentation permanente
         allemande, était habilitée à le réceptionner.
      
À cet égard, le Tribunal a écarté l’argument de cet État membre, selon lequel l’arrêt du Tribunal European Night Services
         e.a./Commission (T‑374/94, T‑375/94, T‑384/et T‑388/94, EU:T:1998:198) imposerait de rapporter une telle preuve, en retenant
         que cet arrêt n’était pas transposable au cas d’espèce. Selon le Tribunal, était en cause dans ledit arrêt non pas une notification
         par coursier à un État membre, mais une notification à une société par envoi recommandé avec accusé de réception, dont la
         législation nationale applicable conditionnait la validité à la remise de cet envoi à une personne habilitée à cet effet.
         
      
S’agissant de l’argumentation de la République fédérale d’Allemagne, selon laquelle les champs de l’accusé de réception relatifs
         à la date, au nom et à la signature n’avaient pas été remplis, alors que cette exigence découlerait d’une pratique constante
         de la Commission en ce qui concerne les décisions fondées sur l’article du règlement (CE) n° 659/du Conseil, du mars 1999, portant modalités d’application de l’article [TFUE] (JO L 83, p. 1), le Tribunal a également refusé de la prendre
         en considération.
      
À cet effet, le Tribunal a relevé, aux points à de l’ordonnance attaquée, d’une part, que la Commission avait contesté
         l’existence d’une telle pratique et, d’autre part, que le mécanisme de notification des décisions de cette institution aux
         représentations permanentes des États membres présuppose que le cachet de réception dont celles-ci font usage est utilisé
         par des personnes habilitées à réceptionner le courrier, selon les règles internes de l’État membre en cause. 
      
Le Tribunal a également retenu, aux points à de l’ordonnance attaquée, que la République fédérale d’Allemagne n’avait
         pas apporté la preuve de l’existence d’une pratique constante différente de celle décrite par la Commission, la présence du
         cachet «accusé de réception» sur la copie de la lettre de transmission de la décision ne constituant pas la preuve de l’existence
         d’une telle pratique. Le Tribunal a également constaté que l’exigence selon laquelle la signature de l’avocat devait figurer
         sur les pièces de procédures déposées devant le juge de l’Union n’était pas pertinente, s’agissant des notifications faites
         aux représentations permanentes des États membres, à défaut de disposition légale en ce sens. 
      
Le Tribunal en a conclu, aux points et de l’ordonnance attaquée, que l’argumentation de la République fédérale d’Allemagne,
         selon laquelle seul le cachet de réception de la représentation permanente allemande, daté du janvier et rempli de
         manière manuscrite par un agent de cette représentation permanente, clairement identifiable et habilité à réceptionner le
         courrier, constituait la preuve de la réception du courrier en cause conduirait à permettre à cet État membre de déterminer,
         en vertu de règles d’organisation internes de ladite représentation permanente, la date de la notification du courrier en
         cause, sans tenir compte de la date à laquelle celle-ci avait été en mesure de prendre connaissance du contenu dudit courrier
         et, de ce fait, de la teneur de la décision attaquée. Or, selon le Tribunal, la validité de la notification, à la République
         fédérale d’Allemagne, de la décision litigieuse et, subséquemment, la détermination du point de départ du délai de recours
         ne pouvaient dépendre de règles d’organisation internes de la représentation permanente allemande, eu égard à l’objectif de
         la réglementation de l’Union en matière de délais de recours, qui vise à concilier l’exigence de sécurité juridique et la
         nécessité d’éviter toute discrimination ou tout traitement arbitraire dans l’administration de la justice.
      
S’agissant de l’argumentation de la République fédérale d’Allemagne selon laquelle l’absence de signature ou de paraphe constituait
         un vice de forme substantiel privant de validité la notification en cause, le Tribunal a relevé, aux points à de l’ordonnance
         attaquée, tout d’abord, que cet État membre n’identifiait aucun fondement juridique à l’exigence formelle qu’il invoquait,
         non plus qu’aucune pratique constante de la Commission en ce sens. Le Tribunal a retenu, ensuite, que ledit État membre ne
         soutenait pas que la Commission aurait été en mesure de vérifier la signature de la personne à laquelle le courrier en cause
         avait été remis. Il a également considéré que l’utilisation du cachet de réception de la représentation permanente allemande
         relevait des règles d’organisation internes de celle-ci et de la responsabilité de l’État membre concerné et qu’un tel cachet
         ne pouvait être considéré comme un cachet «anonyme». Enfin, il a estimé que les mentions liées à l’enregistrement interne
         du courrier concerné étaient dépourvues de pertinence aux fins d’apprécier la validité de la notification litigieuse.
      
Eu égard à ce qui précède, le Tribunal a conclu, au point de l’ordonnance attaquée, que la validité de la notification
         de la décision litigieuse et la preuve de cette notification n’étaient pas soumises à l’exigence que la Commission produise
         un accusé de réception comportant, outre la date, notamment, le nom et la signature de la personne ayant réceptionné le courrier,
         et que celle-ci soit, de surcroît, habilitée à réceptionner ce dernier, selon les règles d’organisation internes de la représentation
         permanente allemande.
      
Après avoir constaté que la décision litigieuse avait été valablement notifiée à la République fédérale d’Allemagne le janvier 2011, cette notification faisant ainsi courir le délai de recours contre cette décision à compter de cette date, et
         que cet État membre avait introduit le recours en annulation ayant donné lieu à l’ordonnance attaquée le avril 2011, le
         Tribunal a jugé que ce recours avait été introduit après l’expiration du délai de recours, le avril à minuit, et que,
         partant, celui-ci était irrecevable et devait, dès lors, être rejeté.
      
 Les conclusions des parties
La République fédérale d’Allemagne demande à la Cour:
      
–        d’annuler l’ordonnance attaquée;
–        de déclarer le recours recevable et de renvoyer l’affaire devant le Tribunal, et
–        de condamner la Commission aux dépens du pourvoi et du recours devant le Tribunal.
La Commission demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi, et
–        de condamner la République fédérale d’Allemagne aux dépens de l’instance.
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire.
      
À l’appui de son pourvoi, la requérante soulève deux moyens, tous deux tirés de la violation du principe de bonne administration,
         en tant qu’expression particulière du principe général de sécurité juridique, en raison pour le premier, d’une qualification
         erronée du mode de notification choisi par la Commission ainsi que d’un défaut de constatation des conditions de validité
         de la notification en cause et, pour le second, du non-respect de l’obligation de notification à une personne nommément identifiable
         et habilitée à réceptionner le courrier.
      
Les deux moyens étant étroitement liés, il y a lieu de les examiner conjointement.
      
 Argumentation des parties
La République fédérale d’Allemagne soutient, en substance, que le Tribunal a commis une erreur de droit en considérant que
         la notification d’une décision adoptée sur le fondement de l’article du règlement n° 659/était valable, au motif que
         la lettre de transmission accompagnant la décision litigieuse était revêtue du cachet de réception de la représentation permanente
         allemande.
      
Selon la République fédérale d’Allemagne, la notification en cause aurait dû, à défaut de dispositions de droit de l’Union
         en ce sens et conformément au principe de bonne administration ainsi qu’à une conception juridique généralement admise par
         les ordres juridiques des État membres, suivre une procédure formelle prenant la forme d’une réception de la décision litigieuse
         par une personne habilitée à cet effet et de l’émission d’un accusé de réception daté et signé permettant d’identifier cette
         personne. À cet égard, elle fait valoir que, contrairement à ce qu’a retenu le Tribunal, cette exigence découle de l’arrêt
         du Tribunal European Night Services e.a./Commission (EU:T:1998:198) et constitue l’expression du principe général de sécurité
         juridique. 
      
Une telle procédure serait seule à même, d’une part, de garantir que le destinataire d’un acte a dûment pris connaissance
         de celui-ci, conformément au principe de coopération loyale consacré à l’article 4, paragraphe 3, TUE et, d’autre part, de
         permettre à l’État membre concerné de démontrer le caractère invalide de la notification ou l’existence de circonstances exceptionnelles.
      
De surcroît, le Tribunal aurait manqué à son obligation de motivation en n’énonçant pas les critères devant être respectés
         par la Commission afin que la notification de ses décisions soit valable.
      
En conséquence et eu égard à l’irrégularité de la notification de la décision litigieuse, la République fédérale d’Allemagne
         considère que le point de départ du délai de recours en annulation présenté contre cette décision doit courir à compter de
         la prise de connaissance de celle-ci par le gouvernement allemand, à savoir le janvier 2011. 
      
La Commission conclut au rejet de ces moyens.
      
 Appréciation de la Cour
À titre liminaire, il convient de relever que ni l’article TFUE ni le règlement n° 659/1999, ainsi que cela a été constaté
         au point de l’ordonnance attaquée, ne définissent les conditions de la notification régulière d’une décision prise en application
         de l’article dudit règlement, telle que la décision litigieuse. Par ailleurs, ni le traité FUE ni le règlement n° 659/n’imposent un mode de notification particulier en ce qui concerne les décisions prises en application de l’article dudit
         règlement. 
      
Néanmoins, en ce qui concerne la régularité de la notification des actes de l’Union, la Cour a eu l’occasion de préciser qu’une
         décision est dûment notifiée, au sens du traité FUE, dès lors qu’elle est communiquée à son destinataire et que celui-ci est
         mis en mesure d’en prendre connaissance (arrêt Olbrechts/Commission, 58/88, EU:C:1989:323, point et jurisprudence citée).
      
Il en découle que, en l’absence de règle de droit de l’Union définissant les modalités de notification des décisions de la
         Commission par coursier, le formalisme s’imposant à ce mode de notification ne saurait excéder celui qui est nécessaire à
         la satisfaction des exigences rappelées au point précédent de la présente ordonnance, sans que, pour autant, le principe de
         bonne administration ou tout autre principe de droit de l’Union soient remis en cause. 
      
À cet égard, la remise d’une décision de la Commission par coursier, à la représentation permanente d’un État membre, à l’un
         des agents de cette dernière contre l’apposition, par cet agent, sur la lettre de transmission accompagnant cette décision
         d’un cachet de réception de cette représentation permanente permet de considérer, sauf preuve contraire, que cette décision
         a été communiquée à l’État membre destinataire à la date indiquée sur ce cachet et que cet État membre a été en mesure d’en
         prendre connaissance à cette date. 
      
En l’occurrence, il ressort du point de l’ordonnance attaquée que la décision litigieuse a été remise, le janvier 2011,
         par un coursier, à la représentation permanente allemande, à l’un des agents de cette dernière en possession d’un cachet de
         réception de celle-ci, contre l’apposition dudit cachet sur la lettre de transmission de cette décision, sur lequel figure
         la date du janvier 2011.
      
Il s’ensuit que c’est à bon droit que, ayant constaté la valeur probante du cachet de réception portant la date du janvier
         2011, apposé par l’agent de la représentation permanente allemande sur ladite lettre de transmission, le Tribunal a considéré
         que la décision litigieuse avait été valablement notifiée le janvier 2011.
      
Aucun argument soulevé par la République fédérale d’Allemagne ne saurait remettre en cause cette conclusion. 
      
En effet, s’agissant de l’argumentation de cet État membre tirée de ce que la décision litigieuse aurait dû être remise à
         un agent habilité, selon les règles d’organisation internes de la représentation permanente allemande, à réceptionner le courrier
         et aurait dû donner lieu à la remise d’un accusé de réception comportant, outre la date, notamment, le nom et la signature
         de la personne ayant réceptionné cette décision, force est de constater qu’elle ne trouve aucun fondement dans le traité FUE
         non plus que dans la jurisprudence de la Cour.
      
Par conséquent, c’est sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal, au point de l’ordonnance attaquée, a présumé que
         le détenteur du cachet apposé en l’espèce était habilité à réceptionner les courriers adressés à cette représentation permanente
         et avait fait usage de ce dernier selon les règles internes de l’État membre concerné.
      
En outre, il convient de relever que le Tribunal a constaté, au point de l’ordonnance attaquée, que la République fédérale
         d’Allemagne n’avait fourni aucune preuve démontrant l’existence d’une pratique constante de la Commission qui serait différente
         de celle observée en l’espèce.
      
Par conséquent, aucun manquement de la Commission à son obligation de procéder avec soin à la notification de la décision
         litigieuse ne saurait, en l’occurrence, être constaté.
      
En ce qui concerne la référence faite à l’arrêt du Tribunal European Night Services e.a./Commission (EU:T:1998:198), c’est
         également à bon droit que le Tribunal a constaté que les exigences fixées par cet arrêt l’ont été en ce qui concerne la notification
         des décisions de la Commission par lettre recommandée avec accusé de réception et non pas celle effectuée par la remise d’une
         lettre à la représentation permanente d’État membre concerné et qu’il a conclu que les exigences fixées en ce qui concerne
         le premier de ces modes de notification ne sont pas transposables au second de ceux-ci, pour les raisons évoquées aux points
         et de l’ordonnance attaquée.
      
Eu égard à la motivation retenue par le Tribunal, au point de l’ordonnance attaquée, pour constater la validité de la notification
         de la décision litigieuse et au fait que les exigences formelles invoquées par la République fédérale d’Allemagne ne trouvent
         pas de fondement en droit, il ne saurait non plus être fait grief au Tribunal d’avoir manqué à son obligation de motivation.
      
Il s’ensuit que c’est sans commettre d’erreur de droit et, en particulier, sans violer le principe général de bonne administration
         que le Tribunal a considéré que ladite décision avait été valablement notifiée à la République fédérale d’Allemagne. 
      
Par ailleurs, il convient de rappeler que l’application stricte des réglementations de l’Union en matière de délais de procédure
         répond à l’exigence de sécurité juridique et à la nécessité d’éviter toute discrimination ou tout traitement arbitraire dans
         l’administration de la justice (ordonnance Gbagbo/Conseil, C‑397/P, EU:C:2014:46, point et jurisprudence citée). Dès
         lors, il ne saurait être fait grief au Tribunal d’avoir violé le principe de sécurité juridique en constatant la tardiveté
         du recours introduit par la République fédérale d’Allemagne. 
      
Il résulte de l’ensemble des considérations qui précèdent qu’il convient de rejeter le pourvoi comme étant manifestement non
         fondé.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure de la Cour, rendu applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article
         184, paragraphe 1, du même règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
En vertu de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure, rendu applicable à la procédure de pourvoi en vertu de
         l’article 184, paragraphe 1, du même règlement, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce
         sens. La Commission, ayant conclu à la condamnation de la République fédérale d’Allemagne et celle-ci ayant succombé en ses
         moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      La République fédérale d’Allemagne est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 