
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
mai (*)
      
« Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Dessins ou modèles communautaires – Dessin ou modèle communautaire enregistré DIESEL – Marque internationale verbale antérieure DIESEL – Règlement (CE) n° 6/– Article 25, paragraphe 1, sous e) – Procédure de nullité »
Dans l’affaire C‑578/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le novembre 2015,
      
Mansour Dairek Attoumi, demeurant à Badalona (Espagne), représenté par Mes E. Manresa Medina et J. M. Manresa Medina, abogados,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant :
Office de l’Union européenne pour la propriété intellectuelle (EUIPO),
partie défenderesse en première instance,
Diesel SpA, établie à Breganze (Italie),
      
partie intervenante en première instance,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. F. Biltgen, président de chambre, M. A. Borg Barthet (rapporteur) et Mme M. Berger, juges,
      
avocat général : M. H. Saugmandsgaard Øe,
greffier : M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, M. Mansour Dairek Attoumi demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du septembre
         2015, Dairek Attoumi/OHMI – Diesel (DIESEL) (T‑278/14, ci-après l’« arrêt attaqué », non publié, EU:T:2015:606), par lequel
         celui-ci a rejeté son recours tendant à l’annulation de la décision de la troisième chambre de recours de l’Office de l’Union
         européenne pour la propriété intellectuelle (EUIPO), du février (affaire R 855/2012-3), relative à une procédure de
         nullité entre Diesel SpA et M. Dairek Attoumi (ci-après la « décision litigieuse »).
      
 Le cadre juridique
L’article du règlement (CE) n° 6/du Conseil, du décembre 2001, sur les dessins ou modèles communautaires (JO 2002,
         L 3, p. 1), intitulé « Motifs de nullité », prévoit, à son paragraphe 1, sous e) :
      
« Un dessin ou modèle communautaire ne peut être déclaré nul que :
[...]
e)      s’il est fait usage d’un signe distinctif dans un dessin ou modèle ultérieur et que le droit communautaire ou la législation
         de l’État membre concerné régissant ce signe confère au titulaire du signe le droit d’interdire cette utilisation ;
      
[...] »
Sous l’intitulé « Demande en nullité », l’article du règlement n° 6/dispose :
      
« 1.      Sous réserve de l’article 25, paragraphes 2, 3, et 5, toute personne physique ou morale, ainsi qu’une autorité publique
         habilitée à cet effet, peut présenter à l’Office une demande en nullité d’un dessin ou modèle communautaire enregistré.
      
2.      La demande est présentée par écrit et motivée. Elle n’est réputée présentée qu’après paiement de la taxe relative à la demande
         en nullité.
      
3.      La demande en nullité est irrecevable si un tribunal des dessins ou modèles communautaires a statué entre les mêmes parties
         sur une demande ayant le même objet et la même cause et que cette décision a acquis l’autorité de la chose jugée. »
      
 Les antécédents du litige
Le requérant est titulaire d’un dessin ou modèle communautaire déposé le novembre et enregistré le même jour sous
         le numéro 001044150‑(ci-après le « dessin ou modèle litigieux ») auprès de l’EUIPO selon les modalités du règlement n° 6/2002.
         Ledit dessin ou modèle a donné lieu à une publication au Bulletin des dessins ou modèles communautaires n° 250/2008, du novembre 2008.
      
Les produits auxquels le dessin ou modèle litigieux est destiné à être appliqué relèvent de la classe 02.au sens de l’arrangement
         de Locarno instituant une classification internationale pour les dessins et modèles industriels, du octobre 1968, tel que
         modifié, et correspondent à la description suivante « Ceintures ». Le dessin ou modèle litigieux est représenté comme suit :
      
Le août 2010, Diesel a introduit devant l’EUIPO, en vertu de l’article du règlement n° 6/2002, une demande en nullité
         du dessin ou modèle litigieux, fondée sur l’article 25, paragraphe 1, sous e), du règlement n° 6/2002.
      
La demande en nullité était fondée, notamment, sur la marque internationale verbale DIESEL (ci-après la « marque antérieure »),
         produisant ses effets dans les pays du Benelux, en Bulgarie, en République tchèque, en Allemagne, en Espagne, en France, en
         Hongrie, en Autriche, en Pologne, au Portugal, en Roumanie, en Slovénie et en Slovaquie, enregistrée le octobre sous
         le numéro 608499, désignant les produits relevant des classes 3, 9, 14, 16, 18, et au sens de l’arrangement de Nice
         concernant la classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement des marques, du juin
         1957, tel que révisé et modifié, et correspondant pour la classe 25, seule pertinente pour le présent recours, à la description
         suivante « Vêtements, chaussures, chapellerie ».
      
Le requérant a invité Diesel à apporter la preuve de l’usage sérieux de la marque antérieure. Diesel a présenté des articles
         de presse publiés dans des revues et des journaux espagnols spécialisés concernant des vêtements, des accessoires et des lunettes
         de soleil, publiés entre l’année et l’année 2010, des certificats des chambres de commerce de Madrid et de Barcelone
         datant de l’année 2007, établissant le degré de connaissance de la marque antérieure, une liste de distributeurs et de magasins
         détenus par Diesel dans plusieurs pays européens, notamment en Espagne, ainsi qu’une liste de factures, sous la forme d’un
         CD, adressées à un client en Espagne entre l’année et l’année indiquant les quantités vendues, le prix unitaire
         et la valeur totale de la facture (ci-après le « CD litigieux »).
      
Par décision du février 2012, la division d’annulation a déclaré la nullité du dessin ou modèle litigieux sur le fondement
         de l’article 25, paragraphe 1, sous e), du règlement n° 6/2002.
      
Le mai 2012, le requérant a formé un recours, au titre des articles à du règlement n° 6/2002, contre la décision de
         la division d’annulation.
      
Le octobre 2012, le requérant a demandé la suspension de la procédure devant la chambre de recours (ci-après la « demande
         de suspension »), dans l’attente d’une décision du Juzgado de lo Mercantil n° de Barcelona (tribunal de commerce n° de
         Barcelone, Espagne) dans l’affaire portant le numéro de référence 380/2012, ayant pour objet une procédure de nullité entre
         Diesel et le requérant, au cours de laquelle le requérant a opposé l’absence d’usage sérieux de la marque antérieure pour
         les « ceintures ».
      
Par la décision litigieuse, la troisième chambre de recours de l’EUIPO a rejeté le recours. En particulier, elle a considéré
         que, s’agissant de la demande de suspension, il y avait lieu de la rejeter étant donné qu’une telle suspension aurait généré
         une incertitude juridique inacceptable et superflue qui aurait pesé sur la résolution du litige qui lui était soumis.
      
S’agissant de la demande en nullité au titre de l’article 25, paragraphe 1, sous e), du règlement n° 6/2002, la chambre de
         recours a indiqué que la marque antérieure étant une marque internationale produisant des effets, notamment en Espagne, le
         motif de nullité établi par l’article 25, paragraphe 1, sous e), du règlement n° 6/devait être interprété à la lumière
         de la législation nationale en vigueur, à savoir la Ley 17/de Marcas (loi 17/sur les marques, BOE n° 294, du décembre
         2001, p. 45579), du décembre (ci-après la « loi sur les marques »). Dès lors, la chambre de recours a examiné la demande
         en nullité au regard des dispositions combinées de l’article de la loi sur les marques et de l’article 25, paragraphe 1,
         sous e), du règlement n° 6/2002.
      
Ainsi, après avoir indiqué que l’appréciation de la similitude ou de l’identité du dessin ou modèle litigieux avec la marque
         antérieure s’assimilait à une appréciation globale du risque de confusion en termes de similitudes visuelle, phonétique et
         conceptuelle des signes et des produits, la chambre de recours a, tout d’abord, analysé la question de la preuve de l’usage
         sérieux de la marque antérieure. Elle a conclu que Diesel avait su démontrer l’usage de sa marque antérieure en Espagne, au
         moins pour des « vêtements ». Ensuite, elle a procédé à la comparaison du dessin ou modèle litigieux et de la marque antérieure,
         d’une part, et à la comparaison des produits couverts par les signes, d’autre part, et est parvenue à la conclusion que les
         signes présentaient un degré de similitude à tout le moins moyen et que les produits étaient similaires. Partant, la chambre
         de recours a estimé qu’il existait un risque de confusion entre les signes en cause et que, par conséquent, Diesel pouvait
         exercer son droit d’exclusivité contre le requérant, conformément à l’article de la loi sur les marques, pour interdire
         l’usage de la marque dans le dessin ou modèle litigieux, et ce sans qu’il fût nécessaire de se prononcer sur le caractère
         distinctif accru tiré de l’usage de la marque antérieure.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le avril 2014, le requérant a introduit un recours tendant à l’annulation de
         la décision litigieuse. 
      
À l’appui de son recours, il a soulevé, en substance, cinq moyens, tirés, le premier, de la violation de ses droits de la
         défense, le deuxième, d’une erreur d’appréciation concernant la demande de suspension, le troisième, de l’absence de prise
         en compte de l’existence d’une marque nationale portant le même nom que celui apparaissant sur le dessin ou modèle litigieux,
         le quatrième, de l’absence de valeur probante des preuves apportées par Diesel pour démontrer l’usage sérieux de la marque
         antérieure et, le cinquième, de l’absence de risque de confusion entre le dessin ou le modèle litigieux et la marque antérieure.
      
Par ailleurs, Diesel a soulevé un moyen autonome tiré de ce que le dessin ou modèle litigieux devait être annulé sur le fondement
         de l’article 25, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 6/2002.
      
Après avoir examiné et rejeté chacun des moyens invoqués par le requérant, le Tribunal a rejeté le recours dans son intégralité
         et n’a, dès lors, pas eu besoin de statuer sur le moyen autonome de Diesel. 
      
 Les conclusions du requérant devant la Cour
Par son pourvoi, le requérant demande à la Cour :
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué ;
–        d’annuler la décision litigieuse ;
–        de remettre le dossier dans l’état où il se trouvait au moment de la procédure où le CD litigieux aurait dû être communiqué
         au requérant ;
      
–        à titre subsidiaire, de remettre le dossier dans l’état où il se trouvait juste avant l’adoption de la décision litigieuse
         et de suspendre la procédure jusqu’à l’issue de la procédure judiciaire engagée par le requérant à l’encontre de la marque
         antérieure ;
      
–        à titre également subsidiaire, d’accueillir le recours introduit par le requérant devant la chambre de recours, de déclarer
         que Diesel n’a pas démontré l’usage de la marque antérieure et, par conséquent, de rejeter pour ce motif la demande en nullité
         introduite par Diesel ;
      
–        à titre également subsidiaire, de déclarer que le dessin ou modèle litigieux est compatible avec la marque antérieure dès
         lors que celle-ci coexiste avec la marque espagnole n° S.D.D. SUPER DIESEL DAIREK (ci-après la « marque espagnole »)
         déposée par le requérant pour la classe 25, et
      
–        de condamner l’EUIPO et Diesel aux dépens du pourvoi. 
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter totalement ou partiellement ce pourvoi par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition en l’espèce.
      
À l’appui de son pourvoi, le requérant soulève, en substance, quatre moyens, tirés, le premier, de la violation de ses droits
         de la défense, le deuxième, d’une erreur de droit concernant l’appréciation de la demande de suspension et d’un défaut de
         motivation à cet égard, le troisième, d’une erreur concernant l’admission des preuves relatives à l’usage sérieux de la marque
         antérieure et, enfin, le quatrième, de l’absence de prise en compte de l’existence de la marque espagnole portant le même
         nom que celui apparaissant sur le dessin ou modèle litigieux.
      
 Sur le premier moyen
 Argumentation du requérant
Par son premier moyen, le requérant soutient, d’une part, en se référant au point de l’arrêt attaqué, que la chambre de
         recours de l’EUIPO a méconnu les erreurs de procédure commises par la division d’annulation de l’EUIPO, laquelle n’avait pas
         communiqué au requérant le CD litigieux et avait, afin d’y remédier, statué sur la base des autres preuves produites par Diesel.
         Un tel raisonnement serait erroné dès lors que le CD litigieux était un élément clé de la décision de la division d’annulation
         de l’EUIPO et que le recours du requérant contre cette décision reposait essentiellement sur l’absence de communication de
         ce CD. La chambre de recours de l’EUIPO aurait, ainsi, violé les droits de la défense du requérant.
      
Le requérant reproche, d’autre part, au Tribunal d’avoir constaté, au point de l’arrêt attaqué, qu’il n’avait pas démontré
         que la décision litigieuse aurait été différente si la chambre de recours de l’EUIPO avait tenu compte du CD litigieux. Selon
         le requérant, dans la mesure où il ignorait le contenu de ce CD, il était, en tout état de cause, dans l’impossibilité d’argumenter
         sur les conséquences à tirer de ce dernier. Le Tribunal aurait également méconnu le fait que le recours du requérant à l’encontre
         de la décision de la division d’annulation de l’EUIPO se fondait essentiellement sur l’absence de communication du CD litigieux
         et que, si la chambre de recours de l’EUIPO entendait statuer sans disposer du contenu de ce CD, elle devait en informer préalablement
         les parties afin qu’elles puissent faire valoir leurs observations. 
      
 Appréciation de la Cour
S’agissant du premier argument invoqué par le requérant au soutien du premier moyen, il suffit de constater que celui-ci est
         dirigé contre la décision litigieuse et non contre l’arrêt attaqué.
      
Or, selon une jurisprudence constante, les arguments d’un pourvoi qui critiquent non pas l’arrêt rendu par le Tribunal à la
         suite d’une demande d’annulation d’une décision, mais la décision dont l’annulation a été demandée devant le Tribunal ne sont
         pas recevables (ordonnances du janvier 2012, Evropaïki Dynamiki/AEE, C‑462/P, non publiée, EU:C:2012:14, point 36, et
         du janvier 2013, Abbott Laboratories/OHMI, C‑21/P, non publiée, EU:C:2013:23, point 86).
      
Le premier argument doit, dès lors, être rejeté comme étant manifestement irrecevable.
      
S’agissant du second argument invoqué par le requérant au soutien du premier moyen, il convient de rappeler que, selon une
         jurisprudence constante, il résulte de l’article TFUE, de l’article 58, premier alinéa, du statut de la Cour de justice
         de l’Union européenne, de l’article 168, paragraphe 1, sous d), et de l’article du règlement de procédure qu’un pourvoi
         doit indiquer de façon précise les éléments critiqués de l’arrêt dont l’annulation est demandée ainsi que les arguments juridiques
         qui soutiennent de manière spécifique cette demande, sous peine d’irrecevabilité du pourvoi ou du moyen concerné (voir, notamment,
         arrêt du octobre 2013, Rintisch/OHMI, C‑120/P, EU:C:2013:638, point et jurisprudence citée).
      
Or, par ce second argument, le requérant se borne à affirmer de façon générale qu’il n’avait pas connaissance du contenu du
         CD litigieux et que le Tribunal a méconnu le fait que le recours à l’encontre de la décision de la division d’annulation de
         l’EUIPO se fondait essentiellement sur l’absence de communication de ce CD. 
      
En outre, il n’avance aucun argument juridique, au soutien de ses affirmations, de nature à démontrer que le Tribunal aurait
         commis une erreur de droit lorsqu’il a constaté, au point de l’arrêt attaqué, que le requérant n’a pas tenté de démontrer
         que le résultat de la décision litigieuse aurait été différent si le CD litigieux lui avait été communiqué.
      
Partant, ce second argument ne répond pas aux exigences de la jurisprudence de la Cour rappelée au point de la présente
         ordonnance, il doit, par conséquent, être écarté comme étant manifestement irrecevable.
      
Par conséquent, le premier moyen doit être écarté comme étant manifestement irrecevable. 
      
 Sur le deuxième moyen
 Argumentation du requérant
Par son deuxième moyen, le requérant, en se référant au point de l’arrêt attaqué, fait grief à la chambre de recours de
         ne pas avoir fait droit à la demande de suspension, au motif que cette dernière aurait généré une « incertitude juridique
         inacceptable et superflue » qui aurait pesé sur la résolution du litige soumis devant elle. Il estime par ailleurs que les
         termes employés par la chambre de recours ne peuvent être regardés comme une motivation suffisante de la décision litigieuse.
      
Le requérant soutient également, en substance, que le Tribunal a commis une erreur d’appréciation en ce qui concerne la demande
         de suspension. Il indique, à cet égard, que la preuve de l’usage de la marque antérieure n’a fait l’objet que d’une vérification
         partielle, dès lors que l’usage de cette marque n’a pas été établi. 
      
 Appréciation de la Cour
S’agissant du premier argument, il suffit de constater que celui-ci est dirigé contre la décision litigieuse et non contre
         l’arrêt attaqué.
      
De ce fait, conformément à la jurisprudence constante rappelée au point de la présente ordonnance, il doit être rejeté
         comme étant manifestement irrecevable.
      
En ce qui concerne le second argument tiré d’une erreur d’appréciation par le Tribunal en ce qui concerne la demande de suspension,
         il y a lieu de constater que le requérant ne se réfère à aucun élément spécifique de l’arrêt attaqué, se borne à alléguer
         de façon générale que la preuve de l’usage de la marque antérieure n’a pas été établie et n’invoque aucun argument juridique,
         au soutien de cette allégation, de nature à identifier une erreur de droit que le Tribunal aurait pu commettre à cet égard.
      
Dans ces conditions, conformément à la jurisprudence rappelée au point de la présente ordonnance, il y a également lieu
         de rejeter cet argument comme étant manifestement irrecevable.
      
Il s’ensuit que le deuxième moyen doit être rejeté comme étant manifestement irrecevable.
      
 Sur le troisième moyen
 Argumentation du requérant
Par son troisième moyen, le requérant reproche au Tribunal d’avoir admis, comme preuves de l’usage sérieux de la marque antérieure,
         des documents sur lesquels la date a été ajoutée de manière manuscrite, de telle sorte que ceux-ci ne pouvaient être regardés
         comme ayant date certaine, ou encore une liste de distributeurs non datée. Le requérant soutient également que le fait qu’un
         document mentionne une année et fasse référence à une collection précise ne lui confère pas un caractère probatoire.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient de rappeler que, conformément à l’article TFUE et à l’article 58, premier alinéa, du statut de la Cour de
         justice de l’Union européenne, le pourvoi est limité aux questions de droit. Le Tribunal est, dès lors, seul compétent pour
         constater et apprécier les faits pertinents ainsi que pour apprécier les éléments de preuve. L’appréciation de ces faits et
         de ces éléments de preuve ne constitue donc pas, sous réserve du cas de leur dénaturation, une question de droit soumise,
         comme telle, au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi (arrêts du juillet 2006, Rossi/OHMI, C‑214/P, EU:C:2006:494,
         point 26, et du septembre 2007, Il Ponte Finanziaria/OHMI, C‑234/P, EU:C:2007:514, point 38).
      
Or, en faisant grief au Tribunal d’avoir estimé, aux points à de l’arrêt attaqué, que les articles de presse, la liste
         des distributeurs et les certificats des chambres de commerce, pris dans leur ensemble, attestaient clairement du lieu, de
         la durée et de la nature de l’usage de la marque antérieure, le requérant vise en réalité à remettre en cause l’appréciation
         desdites preuves à laquelle le Tribunal s’est livré et tente d’obtenir de la Cour un nouvel examen de celles-ci, sans invoquer
         une quelconque dénaturation de ces dernières par le Tribunal.
      
Il s’ensuit que le troisième moyen doit être rejeté comme étant manifestement irrecevable. 
      
 Sur le quatrième moyen
 Argumentation du requérant
Par son quatrième et dernier moyen, le requérant reproche au Tribunal de ne pas avoir pris en compte, dans l’arrêt attaqué,
         aux fins d’apprécier le risque de confusion entre la marque antérieure et le dessin ou modèle litigieux, la marque espagnole,
         dont il est titulaire et qui a été enregistrée en 2004, dès lors que cette dernière porterait le même nom que celui apparaissant
         sur le dessin ou modèle litigieux. 
      
Selon le requérant, le Tribunal n’aurait pas examiné la circonstance selon laquelle, dans la lettre de mise en demeure envoyée
         par Diesel au requérant le janvier 2005, il était fait mention des diverses marques dont Diesel est titulaire, parmi lesquelles
         celle invoquée dans la demande en nullité, et du fait que cette société avait pris connaissance de l’enregistrement de la
         marque espagnole. Le Tribunal n’aurait pas non plus examiné le fait que l’usage de ladite marque espagnole était pleinement
         connu de Diesel et que cette dernière ne s’était pas opposée à l’enregistrement de celle-ci.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient de constater que le quatrième moyen invoqué par le requérant repose sur une lecture manifestement erronée de l’arrêt
         attaqué.
      
En effet, aux points à de cet arrêt, le Tribunal a analysé la question de la coexistence sur le marché espagnol de la
         marque espagnole du requérant et de la marque antérieure.
      
Il a d’abord rappelé, au point dudit arrêt, que, selon la jurisprudence, il n’est pas exclu que, dans certains cas, la
         coexistence de marques antérieures sur le marché puisse éventuellement amoindrir le risque de confusion entre deux signes
         en conflit. Cependant, une telle éventualité ne saurait être prise en considération que si, à tout le moins, au cours de la
         procédure d’annulation devant l’EUIPO, le titulaire du dessin ou du modèle communautaire a dûment démontré que ladite coexistence
         reposait sur l’absence de risque de confusion, dans l’esprit du public pertinent, entre la marque antérieure dont il se prévaut
         et la marque antérieure de Diesel qui fonde l’annulation et sous réserve que les marques antérieures en cause et les signes
         en conflit soient identiques.
      
Il a ensuite constaté, au point du même arrêt, que, même si le requérant pouvait se prévaloir de la coexistence, sur le
         marché espagnol, d’une marque antérieure identique à son dessin ou à son modèle communautaire, avec la marque antérieure de
         Diesel, le requérant se bornait à avancer que Diesel n’avait plus réagi, à partir de l’année 2005, à l’utilisation que le
         requérant a faite de la marque espagnole et n’avait présenté aucun argument visant à démontrer l’absence de risque de confusion,
         dans l’esprit du public pertinent, entre les marques en cause. 
      
Le Tribunal a enfin considéré, au point de l’arrêt attaqué, que, en tout état de cause, l’argument tiré de la prétendue
         passivité de Diesel à l’égard de l’utilisation par le requérant de la marque reproduite dans son dessin ou dans son modèle
         n’était pas concluant, dans la mesure où la seule absence de réaction du titulaire d’une marque antérieure à l’utilisation
         par un tiers d’une marque identique ou similaire, laquelle est ensuite reprise dans un dessin ou un modèle communautaire enregistré
         par ce tiers, ne permet pas, en tant que tel, dans le cadre d’une procédure en nullité, de conclure à l’absence de risque
         de confusion entre le dessin ou modèle litigieux et la marque antérieure, au sens de l’article 25, paragraphe 2, sous e),
         du règlement n° 6/2002. 
      
Il s’ensuit que le quatrième moyen doit être rejeté comme étant manifestement non fondé.
      
Aucun des quatre moyens invoqués par le requérant n’étant susceptible de prospérer, il y a lieu, partant, de rejeter le pourvoi
         dans son intégralité.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure, rendu applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 1, de ce règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance. 
      
En l’espèce, la présente ordonnance étant adoptée sans que le pourvoi ait été notifié à l’EUIPO, il convient de décider que
         le requérant supportera ses propres dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne :
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      M. Mansour Dairek Attoumi est condamné aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure : l’espagnol.
      
Top  
 