
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
février (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Article du règlement de procédure – Questions préjudicielles identiques – Articles TFUE et TFUE – Liberté d’établissement – Libre prestation de services – Jeux de hasard – Réglementation nationale – Réorganisation du système des concessions au moyen d’un alignement temporel des échéances – Nouvel appel d’offres – Concessions d’une durée inférieure à celle des concessions anciennes – Restriction – Raisons impérieuses d’intérêt général – Proportionnalité»
Dans l’affaire C‑651/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Consiglio di Stato
         (Italie), par décision du novembre 2013, parvenue à la Cour le décembre 2013, dans la procédure
      
Lb Group Ltd
contre
Ministero dell’Economia e delle Finanze,
Amministrazione Autonoma dei Monopoli di Stato (AAMS),
Galassia Game Srl,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. A. Ó Caoimh, président de chambre, Mme C. Toader (rapporteur) et M. E. Jarašiūnas, juges,
      
avocat général: M. N. Wahl,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour, 
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles TFUE et TFUE ainsi que des principes d’égalité
         de traitement et d’effectivité.
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Lb Group Ltd au Ministero dell’Economia e delle Finanze,
         à l’Amministrazione Autonoma dei Monopoli di Stato (AAMS) et à Galassia Game Srl au sujet de l’organisation d’un nouvel appel
         d’offres prévoyant des concessions d’une durée inférieure à celle des concessions précédemment octroyées. 
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
L’affaire au principal s’inscrit dans un cadre juridique et factuel pour l’essentiel analogue à celui de l’affaire ayant donné
         lieu à l’arrêt Stanley International Betting et Stanleybet Malta (C‑463/13, EU:C:2015:25).
      
Lb Group Ltd est une société enregistrée à Malte depuis l’année et qui opère sur le territoire italien par l’intermédiaire
         des opérateurs dénommés «centres de transmission de données» à l’instar de Stanley International Betting Ltd et Stanleybet
         Malta Ltd dans l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt Stanley International Betting et Stanleybet Malta (EU:C:2015:25). Tout
         comme lesdites sociétés dans cette dernière affaire, Lb Group Ltd demande l’annulation du dernier appel d’offres pour les
         concessions de jeux de hasard en Italie en invoquant son caractère discriminatoire et contraire à l’arrêt Costa et Cifone
         (C‑72/et C‑77/10, EU:C:2012:80) et sollicite l’organisation d’un nouvel appel d’offres.
      
Le Consiglio di Stato, ayant constaté que le cadre juridique et factuel de l’affaire au principal était analogue à celui de
         l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt Stanley International Betting et Stanleybet Malta (EU:C:2015:25), a décidé de surseoir
         à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes, qui sont identiques à celles posées dans ladite affaire:
      
«1)      Les articles TFUE et suivants et TFUE et suivants ainsi que les principes affirmés par la Cour [...] dans l’arrêt [Costa
         et Cifone (EU:C:2012:80)] doivent-ils être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à ce que des concessions d’une durée inférieure
         à celle des concessions précédemment délivrées fassent l’objet d’un appel d’offres, alors que ce dernier est organisé afin
         de remédier aux conséquences découlant de l’illégalité de l’exclusion d’un certain nombre d’opérateurs des appels d’offres?
      
2)      Les articles TFUE et suivants et TFUE et suivants ainsi que les principes affirmés par la Cour [...] dans le même arrêt
         [...] doivent-ils être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à ce que l’exigence d’une réorganisation du système moyennant
         un alignement temporel des échéances des concessions constitue une justification causale adéquate pour une durée réduite des
         concessions faisant l’objet de l’appel d’offres par rapport à la durée des concessions attribuées par le passé?»
      
 Sur les questions préjudicielles
Conformément à l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel est identique
         à une question sur laquelle la Cour a déjà statué, cette dernière peut, après avoir entendu l’avocat général, à tout moment,
         statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Tel est le cas dans la présente affaire dans la mesure où, dans son arrêt Stanley International Betting et Stanleybet Malta
         (EU:C:2015:25), la Cour a déjà été amenée à examiner des questions identiques à celles posées dans la présente affaire et
         que, par conséquent, la réponse apportée par la Cour dans ledit arrêt est pleinement transposable aux questions posées par
         la juridiction de renvoi dans l’affaire au principal.
      
Dans ces conditions, il y a lieu de répondre aux questions posées que les articles TFUE et TFUE ainsi que les principes
         d’égalité de traitement et d’effectivité doivent être interprétés en ce sens qu’ils ne s’opposent pas à une législation nationale,
         telle que celle en cause au principal, qui prévoit l’organisation d’un nouvel appel d’offres portant sur des concessions d’une
         durée inférieure à celle des concessions précédemment octroyées en raison d’une réorganisation du système au moyen d’un alignement
         temporel des échéances des concessions.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) dit pour droit:
Les articles TFUE et TFUE ainsi que les principes d’égalité de traitement et d’effectivité doivent être interprétés
            en ce sens qu’ils ne s’opposent pas à une législation nationale, telle que celle en cause au principal, qui prévoit l’organisation
            d’un nouvel appel d’offres portant sur des concessions d’une durée inférieure à celle des concessions précédemment octroyées
            en raison d’une réorganisation du système au moyen d’un alignement temporel des échéances des concessions.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 