
POSTANOWIENIE TRYBUNAŁU (druga izba)
z dnia stycznia r. (
*)
Sprostowanie wyroku
W sprawie C‑500/REC
mającej za przedmiot wniosek o wydanie, na podstawie art. TFUE, orzeczenia w trybie prejudycjalnym, złożony przez Naczelny Sąd Administracyjny (Polska) postanowieniem z dnia maja r., które wpłynęło do Trybunału w dniu września r., w postępowaniu:
Caterpillar Financial Services sp. z o.o.
przy udziale:
Dyrektora Izby Skarbowej w Warszawie,
TRYBUNAŁ (druga izba),
w składzie: M. Ilešič, prezes izby, A. Rosas, C. Toader (sprawozdawca), A. Prechal i E. Jarašiūnas, sędziowie,
rzecznik generalny: M. Campos Sánchez-Bordona,
sekretarz: A. Calot Escobar,
po wysłuchaniu rzecznika generalnego,
wydaje następujące
Postanowienie
W dniu grudnia r. Trybunał (druga izba) wydał wyrok Caterpillar Financial Services (C‑500/16, EU:C:2017:996).
Wyrok ten zawiera w wersji sporządzonej w języku postępowania błąd pisarski, który podlega sprostowaniu z urzędu na podstawie art. § regulaminu postępowania przed Trybunałem.
 
Z powyższych względów Trybunał (druga izba) postanawia, co następuje:
 
1)
W części wstępnej wyroku z dnia grudnia r., Caterpillar Financial Services (C‑500/16, EU:C:2017:996) wzmiankę dotyczącą przedstawionych uwag należy sprostować w następujący sposób:
„rozważywszy uwagi przedstawione:
–
w imieniu Caterpillar Financial Services sp. z o.o. przez M. Szafarowską, doradcę podatkową, oraz M. Sobońską, adwokat,
–
w imieniu Dyrektora Izby Skarbowej w Warszawie przez J. Kaute, radcę prawnego, oraz B. Kołodzieja,
–
w imieniu rządu polskiego przez B. Majczynę oraz A. Kramarczyk-Szaładzińską, działających w charakterze pełnomocników,
–
w imieniu Komisji Europejskiej przez K. Herrmann, M. Owsiany-Hornung oraz R. Lyala, działających w charakterze pełnomocników,”.
 
2)
Oryginał niniejszego postanowienia załącza się do oryginału wyroku podlegającego sprostowaniu. Wzmiankę o tym postanowieniu umieszcza się na marginesie oryginału wyroku podlegającego sprostowaniu.
 
Sporządzono w Luksemburgu w dniu stycznia r.
Sekretarz
A. Calot Escobar
Prezes drugiej izby
M. Ilešič
(
*)	Język postępowania: polski.
Top  
