
ARRÊT DE LA COUR (septième chambre)
décembre (*)
      
«Pourvoi – Concurrence – Entente – Marché néerlandais de la bière – Décision de la Commission constatant une infraction à l’article CE – Amendes – Durée de la procédure administrative – Niveau de l’amende»
Dans l’affaire C‑452/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le août 2011,
      
Heineken Nederland BV, établie à Zoeterwoude (Pays-Bas),
      
Heineken NV, établie à Amsterdam (Pays-Bas),
      
représentées par Mes T. Ottervanger et M. de Jong, advocaten,
      
parties requérantes,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par MM. P. Van Nuffel et F. Ronkes Agerbeek, en qualité d’agents, assistés de Me M. Slotboom, advocaat, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (septième chambre),
composée de Mme R. Silva de Lapuerta (rapporteur), faisant fonction de président de la septième chambre, MM. G. Arestis et J. Malenovský,
         juges,
      
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: Mme M. Ferreira, administrateur principal,
      
vu la procédure écrite et à la suite de l’audience du septembre 2012,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par leur pourvoi, Heineken Nederland BV (ci-après «Heineken Nederland») et Heineken NV demandent l’annulation de l’arrêt du
         Tribunal de l’Union européenne du juin 2011, Heineken Nederland et Heineken/Commission (T‑240/07, non encore publié au
         Recueil, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté leur recours tendant, d’une part, à l’annulation partielle
         de la décision C(2007) de la Commission, du avril 2007, relative à une procédure d’application de l’article [CE]
         (Affaire COMP/B/37.– Marché néerlandais de la bière), dont un résumé est publié au Journal officiel de l’Union européenne (JO 2008, C 122, p. 1, ci-après la «décision litigieuse»), et, d’autre part, à la réduction de l’amende qui leur a été infligée
         aux termes de cette décision.
      
 Le cadre juridique
L’article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1/du Conseil, du décembre 2002, relatif à la mise en œuvre des règles
         de concurrence prévues aux articles [CE] et [CE] (JO 2003, L 1, p. 1), prévoit que la Commission des Communautés européennes
         peut, par voie de décision, infliger des amendes aux entreprises et associations d’entreprises lorsque, notamment, de propos
         délibéré ou par négligence, elles commettent une infraction aux dispositions de l’article CE.
      
La communication de la Commission intitulée «Lignes directrices pour le calcul des amendes infligées en application de l’article
         paragraphe du règlement n° et de l’article paragraphe [CECA]» (JO 1998, C 9, p. 3, ci-après les «lignes directrices
         de 1998»), applicable à la date de l’adoption de la décision litigieuse, énonce dans son préambule:
      
«Les principes posés par les […] lignes directrices [de 1998] devraient permettre d’assurer la transparence et le caractère
         objectif des décisions de la Commission tant à l’égard des entreprises qu’à l’égard de la Cour de justice, tout en affirmant
         la marge discrétionnaire laissée par le législateur à la Commission pour la fixation des amendes dans la limite de % du
         chiffre d’affaires global des entreprises. Cette marge devra toutefois s’exprimer dans une ligne politique cohérente et non
         discriminatoire adaptée aux objectifs poursuivis dans la répression des infractions aux règles de concurrence.
      
La nouvelle méthodologie applicable pour le montant de l’amende […] repose sur la fixation d’un montant de base auquel s’appliquent
         des majorations pour tenir compte de circonstances aggravantes et des diminutions pour rendre compte de circonstances atténuantes.»
      
 Les faits à l’origine du litige
Aux points à de l’arrêt attaqué, le Tribunal a exposé le cadre factuel à l’origine du litige pendant devant lui dans
         les termes suivants:
      
«Les requérantes, Heineken Nederland […] et Heineken NV, appartiennent au groupe Heineken (ci-après ‘Heineken’), dont l’activité
         est consacrée à la production et à la commercialisation de la bière. Heineken NV est en charge de la direction du groupe,
         tandis qu’Heineken Nederland est une société de production de bière. Heineken NV possède, par l’entremise de sa filiale à
         % Heineken Nederlands Beheer BV, l’intégralité des actions d’Heineken Nederland.
      
Heineken est un des quatre principaux acteurs du marché néerlandais de la bière. Les autres brasseurs prépondérants sur ce
         marché sont, premièrement, le groupe InBev (ci-après ‘InBev’), qui, avant 2004, était connu sous le nom d’Interbrew et dont
         la direction incombe à la société InBev NV et la production à la société filiale InBev Nederland NV, deuxièmement, le groupe
         Grolsch (ci-après ‘Grolsch’), dont la direction est à la charge de la société Koninklijke Grolsch NV [ci-après «Koninklijke
         Grolsch»], et, troisièmement, la société Bavaria NV [ci-après «Bavaria»].
      
Les requérantes et les trois autres principaux brasseurs sur ce marché vendent leur bière au client final, notamment par deux
         canaux de distribution. Ainsi, il convient de distinguer, d’une part, le circuit des établissements ‘horeca’, c’est-à-dire
         les hôtels, les restaurants et les cafés, où la consommation s’effectue sur place, et, d’autre part, le circuit ‘food’ des
         supermarchés et des magasins de vins et de spiritueux, où l’achat de bière est destiné à la consommation à domicile. Ce dernier
         secteur comporte également le segment de la bière vendue sous marque de distributeur. Parmi les quatre brasseurs concernés,
         uniquement InBev et Bavaria sont actifs dans ce segment.
      
Ces quatre brasseurs sont membres de la Centraal Brouwerij Kantoor (ci-après la ‘CBK’). Celle-ci est une organisation fédératrice
         qui, selon ses statuts, représente les intérêts de ses membres et est composée d’une assemblée générale et de diverses commissions,
         telles que la commission chargée des questions ‘horeca’ et la commission financière, devenue le comité directeur. Pour les
         réunions qui ont lieu au sein de la CBK, son secrétariat établit des convocations et des procès-verbaux officiels numérotés
         de manière continue et envoyés aux membres participants.
      
 Procédure administrative
Par lettres du janvier ainsi que des 3, et février 2000, InBev a fourni une série de déclarations relatives
         à des informations sur des pratiques commerciales restrictives sur le marché néerlandais de la bière. Ces déclarations ont
         été effectuées lors d’une enquête menée par la Commission des Communautés européennes, notamment en 1999, sur des pratiques
         d’entente et sur un éventuel abus de position dominante sur le marché belge de la bière. Conjointement à ces déclarations,
         InBev a introduit une demande de clémence conformément à la communication de la Commission concernant la non-imposition d’amendes
         ou la réduction de leur montant dans les affaires portant sur des ententes (JO 1996, C 207, p. […]).
      
Les et mars 2000, à la suite des déclarations d’InBev, des inspections ont été effectuées par la Commission dans les
         locaux des requérantes et des autres entreprises concernées. D’autres demandes de renseignements supplémentaires ont été envoyées
         aux requérantes et aux autres entreprises concernées de à 2005.
      
Le août 2005, la Commission a envoyé une communication des griefs aux requérantes et aux autres entreprises concernées.
         Par lettre du novembre 2005, les requérantes ont fourni leurs observations écrites sur cette communication. Aucune des
         parties concernées n’a sollicité d’audition.
      
Par lettres des janvier et mars 2006, des documents supplémentaires ont été portés à la connaissance des requérantes
         par la Commission. Il s’agissait, notamment, des demandes de renseignements adressées à InBev ainsi que des réponses qui leur
         étaient données.
      
Le avril 2007, la Commission a adopté la [décision litigieuse], laquelle a été notifiée aux requérantes par lettre du avril 2007.
      
 Décision [litigieuse]
 Infraction en cause
L’article 1er de la [décision litigieuse] dispose que les requérantes et les sociétés InBev NV, InBev Nederland, Koninklijke Grolsch et
         Bavaria ont participé, durant la période comprise entre le février et le novembre 1999, à une infraction unique
         et continue à l’article 81, paragraphe 1, CE, consistant en un ensemble d’accords et/ou de pratiques concertées ayant pour
         objet de restreindre la concurrence dans le marché commun.
      
L’infraction a consisté, premièrement, en la coordination des prix et des hausses de prix de la bière aux Pays-Bas, à la fois
         dans le secteur ‘horeca’ et dans le secteur de la consommation à domicile, y compris en ce qui concerne la bière vendue sous
         marque de distributeur, deuxièmement, en la coordination occasionnelle d’autres conditions commerciales offertes aux clients
         individuels dans le secteur ‘horeca’ aux Pays-Bas, telles que les prêts aux établissements, et, troisièmement, en la coordination
         occasionnelle sur la répartition de la clientèle, à la fois dans le secteur ‘horeca’ et dans le secteur de la consommation
         à domicile aux Pays-Bas (article 1er et considérants et de la [décision litigieuse]).
      
Les comportements anticoncurrentiels des brasseurs ont eu lieu, selon la [décision litigieuse], lors d’un cycle de réunions
         multilatérales officieuses qui rassemblaient régulièrement les quatre principaux acteurs du marché néerlandais de la bière
         ainsi que lors de rencontres bilatérales complémentaires impliquant les mêmes brasseurs selon diverses combinaisons. Selon
         la [décision litigieuse], ces rencontres ont eu lieu secrètement, de propos délibéré, les participants sachant qu’elles n’étaient
         pas autorisées (considérants à de la [décision litigieuse]).
      
Ainsi, en premier lieu, une série de réunions multilatérales dénommées ‘Catherijne overleg’ (concertation Catherijne) ou ‘agendacommissie’
         (commission de l’ordre du jour) s’est tenue entre le février et le novembre 1999. La [décision litigieuse] établit
         que ces réunions, axées sur le secteur ‘horeca’, mais pouvant porter également sur le secteur de la consommation à domicile,
         ont eu essentiellement pour objet de coordonner les prix et les hausses des prix de la bière, de discuter de la limitation
         du montant de ristournes et de la répartition de la clientèle ainsi que de se concerter sur certaines autres conditions commerciales.
         Les prix de la bière vendue sous marque de distributeur auraient été également discutés au cours de ces réunions (considérants
         85, 90, 98, à et à de la [décision litigieuse]).
      
En second lieu, s’agissant des contacts bilatéraux entre les brasseurs, la [décision litigieuse] indique que, le mai 1997,
         InBev et Bavaria se sont réunies et ont discuté de l’augmentation des prix de la bière vendue sous marque de distributeur
         (considérant de la [décision litigieuse]). Par ailleurs, selon la Commission, les requérantes et Bavaria se sont rencontrées
         en afin de discuter des restrictions concernant des points de vente dans le secteur ‘horeca’ (considérant de la [décision
         litigieuse]). La Commission indique que des contacts bilatéraux ont également eu lieu le juillet entre les requérantes
         et Grolsch à propos des compensations accordées à des clients dans le secteur de la consommation à domicile qui effectuaient
         des réductions temporaires de prix (considérants et de la [décision litigieuse]).
      
Enfin, selon la [décision litigieuse], des contacts bilatéraux et des échanges d’informations consacrés à des discussions
         générales relatives au prix de la bière ainsi qu’à des discussions ayant davantage trait aux marques de distributeur ont eu
         lieu en entre InBev et Bavaria. Les contacts bilatéraux, sous forme d’échanges d’informations, consacrés aux marques
         de distributeur auraient également impliqué des brasseurs belges aux mois de juin et de juillet 1998. La Commission précise
         que ces discussions ont eu lieu en présence des requérantes et de Grolsch (considérants 105, à et à de la
         [décision litigieuse]).
      
La responsabilité d’Heineken NV a été retenue au motif que, durant la période de l’infraction, Heineken Nederland était, directement
         ou indirectement, sa filiale à %, cette circonstance, confirmée par d’autres éléments du dossier, démontrant qu’elle a
         exercé une influence déterminante sur les politiques commerciales de sa filiale (considérants à de la [décision litigieuse]).
      
 Amende infligée aux requérantes
L’article 3, sous a), de la [décision litigieuse] inflige aux requérantes, solidairement, une amende de euros.
Aux fins du calcul du montant de cette amende, la Commission a fait application de l’article 23, paragraphe 2, du [règlement
         n° 1/2003], et de la méthodologie exposée dans les [lignes directrices de 1998] (considérants et de la [décision litigieuse]).
         Conformément à cette méthodologie, la détermination de l’amende imposée aux requérantes a été effectuée sur la base de la
         gravité et de la durée de l’infraction (considérant de la [décision litigieuse]).
      
En particulier, l’infraction a été qualifiée de ‘très grave’ dans la mesure où elle a essentiellement consisté en la coordination
         régulière des prix, des hausses de prix et d’autres conditions commerciales et en la répartition de la clientèle (considérant
         de la [décision litigieuse]). La Commission a également pris en compte le caractère secret et délibéré des comportements
         anticoncurrentiels ainsi que le fait que l’ensemble du territoire des Pays-Bas et l’ensemble du marché de la bière, à savoir
         tant le secteur ‘horeca’ que le secteur de la consommation à domicile, ont été affectés par l’infraction (considérants et de la [décision litigieuse]). En outre, la Commission a précisé que l’effet réel sur le marché néerlandais des comportements
         anticoncurrentiels n’avait pas été pris en compte en l’espèce dès lors qu’il était impossible à mesurer (considérant de
         la [décision litigieuse]).
      
Par ailleurs, la Commission a appliqué un traitement différencié aux requérantes afin de tenir compte de leur capacité économique
         réelle et de leur poids individuel dans les comportements infractionnels constatés. À cette fin, la Commission a utilisé les
         chiffres de vente de bière réalisés par les requérantes aux Pays-Bas en 1998, c’est-à-dire la dernière année civile complète
         de l’infraction. Sur cette base, les requérantes ont été classées dans la première catégorie, correspondant au montant de
         départ de euros (considérant de la [décision litigieuse]).
      
Afin d’assurer un effet dissuasif suffisant, un coefficient multiplicateur de 2,a été appliqué à ce montant de départ, compte
         tenu du chiffre d’affaires important d’Heineken (considérant de la [décision litigieuse]).
      
Les requérantes ayant pris part à l’infraction du février au novembre 1999, à savoir pendant une période de ans
         et mois, ce montant de départ a été majoré de % (considérants et de la décision attaquée). Le montant de base
         a donc été porté à euros.
      
Enfin, la Commission a accordé une réduction de euros du montant de l’amende, dans la mesure où elle a admis que,
         en l’espèce, la longueur de la procédure administrative avait été déraisonnable (considérants à de la [décision litigieuse]).»
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le juillet 2007, les requérantes ont demandé l’annulation de la décision litigieuse.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a annulé l’article 1er de la décision litigieuse en tant que la Commission y a constaté que les requérantes avaient participé à une infraction consistant
         en la coordination occasionnelle de conditions commerciales, autres que des prix, offertes aux consommateurs individuels dans
         le secteur «horeca» aux Pays-Bas.
      
En outre, le Tribunal a considéré que la réduction forfaitaire de euros du montant de l’amende infligée, accordée
         par la Commission, ne tient aucunement compte du montant de ladite amende, s’élevant avant cette réduction à euros,
         et, partant, ne constituait pas une réduction de la sanction susceptible de compenser de manière adéquate la violation résultant
         du dépassement du délai raisonnable de la procédure administrative. Compte tenu des circonstances de l’espèce, le Tribunal
         a estimé, dans l’exercice de son pouvoir de pleine juridiction, que, afin d’accorder aux requérantes une satisfaction équitable
         en raison de la durée excessive de la procédure, la réduction en cause doit être portée à % du montant de l’amende.
      
Dans ces conditions, le Tribunal a fixé le montant de l’amende infligée solidairement aux requérantes à 937,euros.
         Il a rejeté le recours pour le surplus.
      
 La procédure devant la Cour et les conclusions des parties
Les requérantes demandent à la Cour:
      
–        d’annuler, intégralement ou partiellement, l’arrêt attaqué conformément aux moyens allégués dans le pourvoi, dans la mesure
         où il rejette le recours des requérantes;
      
–        d’annuler, intégralement ou partiellement, la décision litigieuse, dans la mesure où elle concerne les requérantes;
–        d’annuler ou de réduire l’amende infligée aux requérantes;
–        à titre subsidiaire, de renvoyer l’affaire devant le Tribunal pour qu’il statue conformément aux points de droit tranchés
         par l’arrêt de la Cour, et
      
–        de condamner la Commission aux dépens de la présente procédure ainsi qu’aux dépens de la procédure devant le Tribunal.
La Commission demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi, et
–        de condamner les requérantes aux dépens.
 Sur le pourvoi
Les requérantes avancent sept moyens à l’appui de leur pourvoi. 
      
 Sur le premier moyen, tiré d’une violation des droits de la défense et d’un défaut de motivation dans l’appréciation de l’accès
            à la réponse de la société InBev à la communication des griefs (points à de l’arrêt attaqué)
 Argumentation des parties
Les requérantes estiment que le Tribunal a commis une erreur de droit en ce qui concerne la règle pertinente relative à l’accès
         aux indices à décharge, violant ainsi les droits de la défense. Le Tribunal aurait méconnu que, quant à la réponse de la société
         InBev à la communication des griefs, il s’agissait de la seule entreprise ayant demandé de bénéficier de la clémence. Les
         indications d’InBev auraient constitué l’élément le plus important de l’administration de la preuve par la Commission.
      
Les requérantes soulignent que, au regard de sa demande de clémence, InBev n’avait aucun intérêt à nuancer ou à minimiser
         l’infraction. Par conséquent, la réponse de ladite société devrait être appréciée différemment de celles des autres entreprises.
         La divulgation des informations en question lui aurait permis d’alléguer des éléments en sa faveur, si bien qu’elle aurait
         eu une chance, même réduite, de faire aboutir la procédure administrative à un résultat différent.
      
Les requérantes soutiennent également que le Tribunal n’a pas motivé à suffisance de droit sa considération selon laquelle
         ladite réponse n’était pas susceptible de contenir des indices à décharge.
      
La Commission fait valoir que le moyen est irrecevable. En effet, les requérantes contesteraient les appréciations factuelles
         portées par le Tribunal en ce qui concerne l’existence d’éventuels indices à décharge. Or, ces appréciations ne sauraient,
         en principe, être remises en cause au stade du pourvoi. En outre, les requérantes répéteraient, presque mot pour mot, des
         arguments déjà avancés devant le Tribunal à ce sujet.
      
La Commission allègue, à titre subsidiaire, que le premier moyen n’est pas fondé. Les requérantes n’auraient donné aucune
         indication de l’utilité, pour leur défense, des réponses de la société InBev à la communication des griefs.
      
La Commission relève que le fait que les indications litigieuses émanaient d’un demandeur de clémence est dénué de pertinence.
         Le Tribunal aurait jugé à bon droit que la réponse de la société InBev à la communication des griefs n’était aucunement pertinente
         en ce qui concerne l’existence d’éventuels indices à décharge.
      
 Appréciation de la Cour
Afin de répondre au moyen soulevé, il y a lieu d’observer d’abord que les requérantes, contrairement à ce qu’elles laissent
         entendre, se trouvent en possession de la réponse d’InBev à la communication des griefs.
      
En effet, les requérantes, au point de leur requête, font état de ce qu’InBev avait signalé, dans sa réponse à la communication
         des griefs, «des interprétations alternatives qui ne peuvent pas être raisonnablement exclues et qui risquent donc de menacer
         à un stade ultérieur la légalité de la décision». Selon les requérantes, «cette phrase indique que [ladite] réponse […] pourrait
         comprendre des éléments à décharge», le conseil de la société InBev ayant également indiqué, dans ladite réponse, que «[l]’intention
         de [ses] clients n’était aucunement de minimiser leur rôle dans les faits invoqués ni de contester l’existence ou la durée
         de l’infraction».
      
Par conséquent, l’argumentation des requérantes, selon laquelle l’accès à cette réponse aurait pu avoir une influence sur
         le déroulement de la procédure et le contenu de la décision litigieuse, est inopérante.
      
En tout état de cause, à supposer même que les requérantes n’auraient eu accès à la déclaration litigieuse qu’après la décision
         de la Commission, il convient de constater que l’éventuelle pertinence de cette déclaration, qui, d’ailleurs, est de nature
         ambiguë, ainsi que de nombreux autres éléments factuels ont été pris en compte par le Tribunal.
      
À cet égard, le Tribunal a souligné, aux points et de l’arrêt attaqué, qu’il appartient à une entreprise qui souhaite
         obtenir un document à décharge, ne faisant, ainsi que le Tribunal l’a relevé aux points et dudit arrêt, pas partie
         du dossier d’instruction proprement dit, de fournir un premier indice de l’utilité, pour sa défense, dudit document et qu’elle
         doit notamment indiquer les éléments à décharge potentiels ou fournir un indice accréditant leur existence et, partant, leur
         utilité pour les besoins de l’instance.
      
Le Tribunal a alors considéré, au point de l’arrêt attaqué, que les requérantes avaient fait valoir qu’il pouvait être
         déduit, notamment, «de l’échange de lettres ayant eu lieu entre la Commission et InBev à la suite de la réponse à la communication
         des griefs, qu’Inbev [avait] donné des indications pouvant être comprises comme contestant, d’une part, la mise à exécution
         des accords collusoires et, d’autre part, l’existence ou la durée de l’infraction en cause».
      
Le Tribunal a ensuite observé, au point dudit arrêt, que, «d’une part, s’agissant de la prétendue indication quant au
         défaut de mise en œuvre effective des accords collusoires en cause, […] le fait que les autres parties concernées aient avancé,
         dans leurs réponses à la communication des griefs, en substance, les mêmes arguments que les requérantes pour faire valoir
         que l’entente n’a pas été mise en œuvre ne saurait constituer un élément à décharge».
      
Le Tribunal, au point du même arrêt, a relevé que, d’autre part, s’agissant du prétendu indice de la contestation de l’existence
         ou de la durée de l’infraction, les requérantes s’étaient référées à la lettre du conseil d’InBev, du février 2006, indiquant
         que «[l]’intention de [ses] clients n’était aucunement de minimiser leur rôle dans les faits invoqués ni de contester l’existence
         ou la durée de l’infraction». Or, selon le Tribunal, et contrairement à ce que les requérantes prétendaient, il ne ressortait
         pas de cette seule précision que la réponse d’InBev à la communication des griefs ait pu contenir des indications susceptibles
         de constituer des éléments à décharge.
      
Le Tribunal a, dès lors, au point de l’arrêt attaqué, conclu que les requérantes n’avaient «pas révélé d’éléments à décharge
         susceptibles de résulter des réponses à la communication des griefs données par d’autres entreprises concernées et, partant,
         [n’avaient] apporté aucun indice de leur utilité pour leur défense».
      
Eu égard à ces développements, il convient de considérer que, par leur argumentation, les requérantes cherchent en réalité
         à mettre en cause les appréciations de fait effectuées par le Tribunal aux points à de l’arrêt attaqué.
      
En effet, la pertinence éventuelle et la valeur probante de prétendus éléments à décharge revêtent manifestement une nature
         factuelle, si bien qu’elles ne sont pas soumises, comme telles, au contrôle de la Cour (voir, en ce sens, arrêt du octobre
         2002, Limburgse Vinyl Maatschappij e.a./Commission, C‑238/P, C‑244/P, C‑245/P, C‑247/P, C‑250/P à C‑252/P
         et C‑254/P, Rec. p. I‑8375, points et 331).
      
Enfin et à titre surabondant, il importe d’ajouter que le Tribunal, aux points à de l’arrêt attaqué, a pris en compte
         de manière détaillée un grand nombre d’indications données par InBev au cours de l’année 2000. Figurent notamment parmi ces
         nombreuses indications des passages qui, selon les requérantes elles-mêmes, ainsi que cela ressort des points et suivants
         de l’arrêt attaqué, auraient comporté des éléments à décharge.
      
Dans ces conditions, les requérantes ne sauraient faire valoir que le Tribunal a mal apprécié lesdits éléments factuels.
      
Par conséquent, aucune violation des droits de la défense ni aucun défaut de motivation ne sauraient être constatés.
      
Il s’ensuit que le premier moyen doit être rejeté.
      
 Sur le deuxième moyen, tiré d’une violation du droit de l’Union et du droit à une protection juridictionnelle complète et
            effective ainsi que d’une motivation contradictoire et insuffisante (points à de l’arrêt attaqué)
 Argumentation des parties
Les requérantes estiment que le Tribunal a commis des erreurs de droit et de motivation en considérant, quant au secteur de
         la consommation à domicile, que la Commission pouvait qualifier les comportements en cause d’«ensemble d’accords et/ou de
         pratiques concertées».
      
Les requérantes font valoir que les indications d’InBev sont confuses, incohérentes et contradictoires, et reprochent à la
         Commission et au Tribunal d’avoir fait un usage sélectif de celles-ci. En effet, les responsables de ladite société n’auraient
         eu connaissance des pratiques délictueuses que dans une mesure limitée et l’existence desdites pratiques serait même remise
         en cause dans les déclarations de ces responsables.
      
Les requérantes observent que, dans le cas d’espèce, chaque brasseur suivait sa propre politique de prix sur le marché de
         la consommation de la bière à domicile. Or, le Tribunal aurait affirmé que, même si cela signifie qu’il n’y a pas eu de coordination,
         un tel constat ne serait pas suffisant pour prouver que chacune des entreprises concernées déterminait son propre comportement
         sur le marché. Cette considération du Tribunal serait incompréhensible, étant donné que l’existence d’un accord est une condition
         constitutive pour pouvoir conclure à une infraction.
      
La Commission soutient que le deuxième moyen est irrecevable. En effet, les requérantes, se fondant sur une seule phrase de
         la déclaration d’un directeur d’InBev, chercheraient à établir que le Tribunal ne pouvait pas aboutir à la conclusion que
         la Commission était en droit de qualifier les comportements visés dans la décision litigieuse en ce qui concerne le secteur
         de la consommation à domicile d’ensemble d’«accords» et/ou de «pratiques concertées».
      
La Commission soutient, à titre subsidiaire, que ce moyen n’est pas fondé. Il ne serait nullement question d’une erreur de
         droit ou d’un défaut de motivation, étant donné que l’affirmation contenue dans ladite déclaration aurait été examinée de
         manière circonstanciée dans l’arrêt attaqué.
      
La Commission souligne que les requérantes sortent ladite phrase, selon laquelle «il n’existait pas d’accord pour le secteur
         de la vente au détail» (voir première ligne de la citation figurant au point de l’arrêt attaqué), de son contexte. Or,
         si l’on examine l’intégralité du passage de ladite déclaration, l’on pourrait en déduire qu’il existait un accord au sens
         de l’article TFUE.
      
 Appréciation de la Cour
Par leur deuxième moyen, les requérantes soutiennent, en substance, que le Tribunal n’aurait pas pu aboutir à la conclusion
         que les comportements visés dans la décision litigieuse en ce qui concerne le secteur de la consommation de la bière à domicile
         constituaient un ensemble d’«accords» et/ou de «pratiques concertées» au sens de l’article CE.
      
Il y a lieu d’observer que le Tribunal, afin de parvenir à la conclusion figurant au point de l’arrêt attaqué, selon laquelle
         la Commission était en droit de qualifier lesdits comportements, dans leur ensemble, d’«accords» ou de «pratique concertée»
         et, par conséquent, de considérer que l’article CE a été violé, s’est fondé sur un très grand nombre d’appréciations factuelles.
      
À cet égard, le Tribunal a examiné notamment plusieurs éléments de preuve, en particulier des déclarations émanant de responsables
         d’InBev.
      
Ainsi, l’argumentation avancée par les requérantes porte, malgré les termes utilisés, sur l’appréciation desdits éléments
         de preuve par le Tribunal.
      
Or, il convient de rappeler qu’il résulte des articles 256, paragraphe 1, second alinéa, TFUE et 58, premier alinéa, du statut
         de la Cour de justice de l’Union européenne que le Tribunal est seul compétent, d’une part, pour constater les faits, sauf
         dans le cas où l’inexactitude matérielle de ses constatations résulterait des pièces du dossier qui lui ont été soumises,
         et, d’autre part, pour apprécier ces faits. Lorsque le Tribunal a constaté ou apprécié les faits, la Cour est compétente pour
         exercer, en vertu dudit article TFUE, un contrôle sur la qualification juridique de ces faits et les conséquences de droit
         qui en ont été tirées par le Tribunal (voir arrêts du avril 2006, General Motors/Commission, C‑551/P, Rec. p. I‑3173,
         point 51, et du mars 2011, ThyssenKrupp Nirosta/Commission, C‑352/P, non encore publié au Recueil, point 179).
      
La Cour a également souligné que l’appréciation des faits ne constitue pas, sous réserve du cas de la dénaturation des éléments
         de preuve produits devant le Tribunal, une question de droit soumise, comme telle, au contrôle de la Cour (voir arrêts du
         mai 2006, Archer Daniels Midland et Archer Daniels Midland Ingredients/Commission, C‑397/P, Rec. p. I‑4429, point 85,
         ainsi que ThyssenKrupp Nirosta/Commission, précité, point 180).
      
Par conséquent, les appréciations factuelles du Tribunal relatives à la question de savoir si l’infraction imputée aux requérantes
         portait sur le secteur de la consommation de la bière à domicile ne sauraient faire l’objet d’un contrôle de la part de la
         Cour dans le cadre du présent pourvoi.
      
En revanche, et conformément à la jurisprudence évoquée aux points et du présent arrêt, il appartient à la Cour de vérifier
         si les requérantes ont apporté la preuve de la dénaturation des éléments de preuve par le Tribunal qu’elles invoquent en substance.
      
S’agissant des caractéristiques d’une telle démonstration, la Cour a jugé que, lorsqu’il allègue une dénaturation d’éléments
         de preuve par le Tribunal, un requérant doit, en application des articles TFUE, 58, premier alinéa, du statut de la Cour
         et 169, paragraphe 2, du règlement de procédure de cette dernière, indiquer de façon précise les éléments qui auraient été
         dénaturés par celui-ci et démontrer les erreurs d’analyse qui, dans son appréciation, auraient conduit le Tribunal à cette
         dénaturation (voir arrêt du juin 2010, Lafarge/Commission, C‑413/P, Rec. p. I‑5361, point et jurisprudence citée).
      
En outre, il est de jurisprudence constante qu’une dénaturation  des éléments de preuve doit apparaître de façon manifeste
         des pièces du dossier, sans qu’il soit nécessaire de procéder à une nouvelle appréciation des faits et des preuves (voir arrêt
         du octobre 2011, Autriche/Scheucher-Fleisch e.a., C‑47/P, non encore publié au Recueil, point ainsi que jurisprudence
         citée).
      
Quant au présent pourvoi, il incombe, dès lors, aux requérantes d’établir que le Tribunal, lors de ses appréciations factuelles
         selon lesquelles l’infraction en cause s’était étendue au secteur de la consommation de la bière à domicile, a dénaturé les
         éléments de preuve relatifs auxdites appréciations.
      
Il importe de constater, à cet égard, que le Tribunal a procédé à une évaluation approfondie, non seulement de la déclaration
         litigieuse lue dans son ensemble, mais également d’autres affirmations pertinentes faites en ce qui concerne ledit secteur
         commercial.
      
À cet égard, le Tribunal, au point de l’arrêt attaqué, a constaté «que les déductions faites par les requérantes sur la
         base de certains éléments de la déclaration [litigieuse], indiquant la nature générale des discussions, l’absence d’accord
         pour certains secteurs et l’absence d’effet des discussions sur le comportement des brasseurs sur le marché, ne sauraient,
         en elles-mêmes, remettre en cause la constatation de la Commission quant à l’existence de l’infraction».
      
Au point dudit arrêt, le Tribunal a d’abord examiné  et ensuite rejeté l’objection tirée du prétendu caractère général
         de ladite déclaration.
      
En ce qui concerne les prétendues indications, contenues dans la déclaration d’InBev, quant à l’absence d’accord dans le secteur
         de la consommation de la bière à domicile, le Tribunal a observé, aux points et de l’arrêt attaqué, que les passages
         invoqués par les requérantes, lus dans leur contexte, n’avaient aucunement pour effet d’exclure l’existence d’un accord ou
         d’une pratique concertée dans les secteurs concernés. En effet, l’affirmation faite par l’un des directeurs d’InBev, selon
         laquelle «il n’existait pas d’accord pour le secteur de la consommation à domicile», est suivie d’une description concrète
         du mécanisme de coordination des prix appliqué par les brasseurs. Il ressort ainsi du passage pertinent de la décision litigieuse
         que la remarque selon laquelle «il n’existait pas d’accord pour le secteur de la vente au détail» est contredite par un ensemble
         d’autres affirmations.
      
Le Tribunal a, au point de l’arrêt attaqué, précisé que, s’agissant des augmentations du prix de la bière, il était d’usage
         qu’une brasserie n’augmente ses prix qu’après l’avoir annoncé à ses collègues brasseurs. Lorsque l’une des parties faisait
         une telle annonce, il s’ensuivait un débat sur l’impact d’une telle hausse sur le marché, l’augmentation de prix de la bière
         ayant cependant lieu. L’initiative venait toujours de l’une des grandes brasseries et, en général, d’Heineken. En pareil cas,
         les autres brasseries avaient le temps nécessaire pour adopter une position. Si les brasseries alignaient, dans l’ensemble,
         leurs prix les unes sur les autres, chacune avait et maintenait cependant sa propre politique des prix.
      
Le Tribunal a, au point dudit arrêt, également ajouté que, dans ce contexte, le seul fait que le directeur d’InBev ait
         fait référence à l’absence d’«accord» ne saurait constituer un argument valable, dans la mesure où il appartient à la Commission
         et, le cas échéant, au Tribunal de procéder à la qualification juridique des comportements décrits dans les déclarations faites
         par les responsables des entreprises concernées.
      
Le Tribunal a, dès lors, jugé, aux points et de l’arrêt attaqué, que les affirmations des requérantes concernant le
         caractère contradictoire de la déclaration litigieuse ne sauraient être retenues. Le Tribunal a notamment rejeté l’argument
         tiré de la manière prétendument sélective de l’utilisation de cette déclaration par la Commission, en ce que celle-ci n’aurait
         pas tenu compte des prétendues contradictions.
      
En outre, le Tribunal a, au point de l’arrêt attaqué, souligné que, s’il est vrai «que tant les déclarations des dirigeants
         d’InBev que la circonstance [que les requérantes n’ont] augmenté [leurs] prix qu’en février attestent que, pendant la
         période incriminée, chaque brasseur suivait sa propre politique sur le marché. Pourtant, même si cette dernière constatation
         est susceptible de démontrer l’absence d’engagements formels ou d’une coordination effective entre les brasseurs, elle n’est
         pas suffisante pour prouver que ceux-ci n’ont jamais tenu compte des informations échangées lors des réunions incriminées
         pour déterminer leur comportement sur le marché, chacun comme il l’entend».
      
Dans ces conditions, le Tribunal a constaté à bon droit, au point dudit arrêt, que les éléments constitutifs d’une pratique
         concertée étaient, en l’espèce, réunis. La Commission a pu, dès lors, sans commettre d’erreur de droit, qualifier les comportements
         en cause d’«ensemble d’accords et/ou de pratiques concertées», dans la mesure où ces derniers comportaient à la fois des éléments
         devant être qualifiés d’«accords» et des éléments devant être qualifiés de «pratiques concertées».
      
Force est de constater que le Tribunal a effectué, en ce qui concerne ces circonstances, des appréciations de nature factuelle
         non pas de manière isolée à l’égard de chaque élément, mais en tenant compte d’un ensemble d’éléments de preuve qui se renforcent
         mutuellement.
      
Aucune dénaturation des éléments de preuve relatifs à l’existence d’une entente concernant le secteur de la consommation de
         la bière à domicile ne saurait donc être regardée comme étant établie par les requérantes.
      
Par conséquent, le deuxième moyen doit être rejeté dans son intégralité.
      
 Sur le troisième moyen, tiré d’une appréciation et d’une motivation erronées en ce qui concerne la détermination de la date
            de début de l’infraction et, partant, de sa durée (points à de l’arrêt attaqué)
 Argumentation des parties
Les requérantes font valoir que le Tribunal a outrepassé les limites de sa compétence et que l’arrêt attaqué est entaché d’une
         erreur de droit, d’une violation du principe de sécurité juridique ainsi que d’une motivation incompréhensible et contradictoire
         en ce que le Tribunal aurait mal déterminé, dans la décision litigieuse, la date de début de l’infraction.
      
Les requérantes soulignent que, dès lors que le Tribunal a constaté que le contenu anticoncurrentiel de la réunion du février
         n’était pas démontré, cette dernière n’aurait pu servir pour déterminer la date de début de l’infraction.
      
Les requérantes en concluent que le Tribunal a procédé à une interprétation manifestement erronée des éléments de preuve retenus
         par la Commission en ce qui concerne ladite réunion.
      
La Commission considère que ce moyen est irrecevable. En effet, les requérantes critiqueraient la constatation effectuée par
         le Tribunal selon laquelle la date de la réunion du février devait être considérée comme étant la date de début de
         l’infraction, au motif que cette réunion s’inscrivait dans une série de réunions régulières dont le caractère anticoncurrentiel
         a été démontré à suffisance de droit. Or, dans la mesure où les requérantes demandent à la Cour d’apprécier la valeur des
         éléments factuels sur lesquels le Tribunal s’est fondé pour déterminer le caractère anticoncurrentiel de la réunion du février 1996, il s’agirait d’une question de fait qui échappe au contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi.
      
La Commission, à titre subsidiaire, estime que ledit moyen n’est pas fondé. Le Tribunal aurait apprécié à bon droit que la
         date de la réunion du février pouvait être considérée comme étant la date de début de l’infraction, et ce même si
         l’infraction concernée ne consistait pas en une coordination occasionnelle de conditions commerciales, autres que des prix,
         offertes aux consommateurs individuels dans le secteur «horeca» aux Pays-Bas.
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de relever d’emblée que, par le troisième moyen, bien que les requérantes invoquent une erreur de droit et une
         violation du principe de sécurité juridique et soutiennent que l’arrêt attaqué est entaché d’une motivation incompréhensible
         et contradictoire s’agissant de l’appréciation de la date de début de l’infraction, elles cherchent, en substance, à démontrer
         que le Tribunal a considéré à tort que la Commission était fondée à fixer la date de début de l’infraction au février 1996.
      
Ainsi, et nonobstant le libellé de l’argumentation formulée, il convient d’observer que l’objet du moyen porte sur le bien-fondé
         des appréciations factuelles effectuées par le Tribunal quant à la détermination du commencement de l’infraction reprochée
         aux requérantes.
      
Or, lesdites appréciations revêtent manifestement une nature factuelle.
      
Cela étant et ainsi qu’il résulte de la jurisprudence évoquée au point du présent arrêt, le Tribunal est seul compétent,
         d’une part, pour constater les faits, sauf dans le cas où l’inexactitude matérielle de ses constatations résulterait des pièces
         du dossier qui lui ont été soumises, et, d’autre part, pour apprécier ces faits.
      
La Cour a également souligné, au point du présent arrêt, que l’appréciation des faits ne constitue pas, sous réserve du
         cas de la dénaturation des éléments de preuve produits devant le Tribunal, une question de droit soumise, comme telle, au
         contrôle de la Cour.
      
Par conséquent, les appréciations factuelles du Tribunal relatives à la détermination de la date de début de l’infraction
         ne sauraient faire l’objet d’un contrôle de la part de la Cour dans le cadre du présent pourvoi, sous réserve de la démonstration
         d’une dénaturation desdits éléments.
      
S’agissant des caractéristiques d’une telle démonstration, ainsi qu’il a déjà été précisé au point du présent arrêt, un
         requérant doit indiquer de façon précise les éléments qui auraient été dénaturés par le Tribunal et démontrer les erreurs
         d’analyse qui, dans l’appréciation portée par celui-ci, auraient conduit ce dernier à cette dénaturation.
      
Quant au présent pourvoi, il incombe, dès lors, aux requérantes d’établir que le Tribunal, en décidant, en fait, que la date
         de la réunion du février devait être retenue comme étant la date de début de l’infraction, étant donné que ladite
         réunion s’inscrivait dans un cycle de concertations dont le caractère anticoncurrentiel était établi à suffisance de droit,
         a dénaturé les éléments de preuve tendant à établir ces faits.
      
Il y a lieu d’observer, à cet égard, que le Tribunal a, aux points et ainsi qu’aux points 213, et de l’arrêt
         attaqué, exposé que, en vue d’arrêter la date de début de l’infraction, la Commission s’était fondée non seulement sur des
         éléments de preuve relatifs à la réunion du février elle-même, mais également sur d’autres circonstances pertinentes.
      
En effet, le Tribunal a, aux points à et dudit arrêt, constaté non seulement que les requérantes étaient représentées
         à la réunion du février et qu’elles étaient impliquées dans d’autres discussions avec les entreprises ayant fait l’objet
         de la procédure d’infraction dès l’année 1990, mais également que, s’agissant d’une réunion s’inscrivant dans un système de
         réunions régulières dont le caractère anticoncurrentiel a été démontré à suffisance de droit, la constatation de la date de
         début de l’infraction ne saurait être remise en cause par l’argumentation des requérantes tirée de l’insuffisance de la preuve
         concrète quant au contenu de la réunion du février 1996.
      
En outre, le Tribunal a, au point de l’arrêt attaqué, indiqué que de nombreux indices corroboraient la déclaration d’Inbev
         et justifiaient la constatation selon laquelle des représentants des requérantes et des sociétés Grolsch, Interbrew et Bavaria
         se rassemblaient régulièrement dans le cadre d’un cycle de réunions informelles, celle du février s’étant inscrite
         dans ce cycle.
      
Eu égard à l’ensemble de ces appréciations du Tribunal, force est de constater que l’argumentation présentée par les requérantes
         ne comporte aucun élément susceptible de révéler une dénaturation des faits ou des éléments de preuve par le Tribunal en ce
         qui concerne la date de début de l’infraction.
      
Les requérantes cherchent en réalité à démontrer que le Tribunal aurait dû apprécier lesdits éléments factuels de manière
         différente, et lui reprochent de ne pas avoir conclu dans un autre sens.
      
En ce qui concerne la prétendue incohérence de raisonnement, il importe de constater que le Tribunal, au point de l’arrêt
         attaqué, a rappelé que la déclaration d’une entreprise inculpée pour avoir participé à une entente, dont l’exactitude est
         contestée par plusieurs autres entreprises inculpées, ne peut être considérée comme constituant une preuve suffisante de l’existence
         d’une infraction commise par ces dernières sans être étayée par d’autres éléments de preuve.
      
Le Tribunal a, dès lors, relevé au point de cet arrêt, que «la déclaration d’InBev ne saurait donc suffire, à elle seule,
         pour établir l’existence de l’infraction, mais doit être corroborée par d’autres éléments de preuve». Le Tribunal a cependant
         considéré, au point dudit arrêt, «que le degré de corroboration requis en l’espèce est moindre, aussi bien en termes de
         précision qu’en termes d’intensité, du fait de la fiabilité de la déclaration d’InBev, qu’il ne le serait si cette dernière
         n’était pas particulièrement crédible», cela n’étant toutefois pas le cas.
      
Ainsi, le Tribunal a, au point de l’arrêt attaqué, pu conclure à bon droit que la Commission était fondée à constater
         que les requérantes étaient impliquées dans l’infraction en cause, au moins à partir du février 1996.
      
Il s’ensuit que, contrairement à l’argumentation avancée par les requérantes, il n’existe aucune contradiction de raisonnement
         entre les appréciations portées par le Tribunal, d’une part, au point de l’arrêt attaqué, quant au fait que la déclaration
         d’InBev ne suffisait pas, à elle seule, pour établir l’existence de l’infraction et, d’autre part, au point dudit arrêt,
         quant à la valeur probante significative de ladite déclaration.
      
Dans ces conditions, le grief des requérantes tiré d’une contradiction de motivation doit être écarté.
      
Partant, le troisième moyen doit être rejeté comme étant, en partie, irrecevable et, en partie, non fondé.
      
 Sur le quatrième moyen, tiré d’un niveau déraisonnable de l’amende, en raison de la longueur de la procédure administrative
            en combinaison avec un renforcement de la politique de la Commission en matière d’amendes (points à de l’arrêt attaqué)
 Argumentation des parties
Les requérantes font valoir que le Tribunal a commis des erreurs de droit en violant les principes d’égalité et de proportionnalité.
         En outre, il aurait motivé l’arrêt attaqué de manière erronée. Le Tribunal aurait également fourni des réponses insuffisantes
         aux arguments avancés par les requérantes, en méconnaissant que ces dernières se sont vu infliger une amende d’un niveau déraisonnable,
         à la suite exclusivement de la durée excessive de la procédure administrative dont la cause était imputable à la Commission.
      
Les requérantes estiment que la procédure administrative n’a pas été clôturée dans un délai raisonnable. La durée excessive
         de cette procédure aurait entraîné, notamment, la majoration du montant de l’amende qui leur a été infligée, le montant des
         amendes ayant été relevé durant la période pendant laquelle ces requérantes considéraient que le délai raisonnable de procédure
         avait été dépassé, à savoir à partir de l’année 2005. La Commission aurait ainsi tiré avantage du retard qu’elle a elle-même
         occasionné dans le traitement du dossier.
      
Les requérantes ajoutent que, en l’espèce, la Commission a elle-même reconnu que la durée de la procédure administrative avait
         été trop longue.
      
La Commission affirme qu’elle est compétente pour adapter sa politique en matière d’amendes quelle que soit la durée, fût-elle
         déraisonnable, de la procédure administrative. Il n’existerait toutefois aucune obligation, pour le Tribunal, de placer les
         entreprises concernées dans une situation théorique qui aurait pu être la leur en l’absence de dépassement du délai raisonnable.
         Il serait, en revanche, possible qu’une durée anormalement longue de la procédure administrative justifie une réduction du
         montant de l’amende.
      
La Commission fait observer que le Tribunal a bien pris en compte la circonstance dénoncée par les requérantes.
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu d’observer d’abord que les requérantes, afin de soutenir le moyen soulevé, évoquent deux principes généraux de
         droit. Sur la base desdits principes, elles cherchent à établir que la Commission aurait infligé une amende inférieure à celle
         fixée dans la décision litigieuse si la procédure administrative avait été clôturée plus tôt.
      
Afin de répondre à l’argumentation avancée, il convient de relever, à titre liminaire, que la Commission bénéficie d’un large
         pouvoir d’appréciation pour ce qui est de la méthode de calcul des amendes en cas de violation des règles de l’Union en matière
         de concurrence. Cette méthode comporte différents éléments de flexibilité permettant à la Commission d’exercer son pouvoir
         d’appréciation en conformité avec les dispositions de l’article 23, paragraphes et 3, du règlement n° 1/(voir arrêt
         du septembre 2009, Papierfabrik August Koehler e.a./Commission, C‑322/P, C‑327/P et C‑338/P, Rec. p. I‑7191, point
         ainsi que jurisprudence citée).
      
La Cour a également jugé que les entreprises impliquées dans une procédure administrative pouvant donner lieu à une amende
         pour violation des règles du droit de la concurrence doivent tenir compte de la possibilité que, à tout moment, la Commission
         décide d’élever le niveau du montant des amendes par rapport à celui appliqué dans le passé et que cela vaut non seulement
         lorsque la Commission procède à un relèvement du niveau du montant des amendes en prononçant des amendes dans des décisions
         individuelles, mais également si ce relèvement s’opère par l’application, à des cas d’espèce, de règles de conduite ayant
         une portée générale (voir arrêt du juin 2005, Dansk Rørindustri e.a./Commission, C‑189/P, C‑202/P, C‑205/P à C‑208/P
         et C‑213/P, Rec. p. I‑5425, points ainsi que 230).
      
Le Tribunal a donc, au point de l’arrêt attaqué, précisé, à juste titre, que le fait que la Commission puisse à tout moment
         revoir le niveau général des amendes dans le contexte de la mise en œuvre d’une autre politique de concurrence est raisonnablement
         prévisible pour les entreprises concernées, en ajoutant, au point dudit arrêt, que ces considérations s’appliquent, à
         plus forte raison, en l’espèce, s’agissant d’une infraction très grave par sa nature, constituée de comportements dont l’illégalité
         a été affirmée par la Commission à maintes reprises.
      
Par conséquent, les requérantes, dès lors qu’elles faisaient l’objet d’une procédure administrative au cours de laquelle des
         amendes étaient susceptibles d’être imposées, devaient raisonnablement s’attendre à ce que la Commission puisse relever le
         montant des amendes, et cela indépendamment de la durée de la procédure.
      
Il est, en outre, constant que la Commission, dans la décision litigieuse, s’est fondée sur les lignes directrices de et non pas sur des lignes directrices applicables à partir de 2005.
      
Quant à la durée de la procédure administrative en matière de politique de la concurrence, il résulte d’une jurisprudence
         constante que l’observation d’un délai raisonnable dans la conduite de ladite procédure constitue un principe général du droit
         de l’Union, dont les juridictions de l’Union assurent le respect (voir arrêts Limburgse Vinyl Maatschappij e.a./Commission,
         précité, points à 171, ainsi que du septembre 2006, Technische Unie/Commission, C‑113/P, Rec. p. I‑8831, point 40).
      
S’agissant de l’incidence de la procédure administrative au regard de la situation des requérantes, il y a lieu de faire remarquer
         que le dépassement du délai raisonnable, constaté par le Tribunal au point de l’arrêt attaqué, a été dûment pris en compte
         par ce dernier.
      
Par la suite, le Tribunal a examiné, aux points et de cet arrêt, l’incidence de cette circonstance sur le contenu
         de la décision litigieuse. Il a conclu, au point dudit arrêt, que le dépassement du délai raisonnable n’était pas susceptible
         d’affecter le contenu de la décision litigieuse.
      
En revanche, le Tribunal, dans le cadre de l’exercice de son pouvoir de pleine juridiction, a accordé, au point de l’arrêt
         attaqué, une satisfaction équitable en raison de la durée excessive de la procédure, à savoir une réduction de % du montant
         de l’amende infligée.
      
Dans ces conditions, les requérantes ne sauraient se prévaloir de la même circonstance afin de mettre en cause la fixation
         du montant de base de cette amende.
      
Il découle de ce qui précède que le quatrième moyen n’est pas fondé.
      
 Sur le cinquième moyen, tiré d’une violation du principe d’égalité de traitement et de l’obligation de motivation y relative
            (points et de l’arrêt attaqué)
 Argumentation des parties
Les requérantes font valoir que le Tribunal a rejeté, par des déclarations générales, la pertinence du principe d’égalité
         de traitement en ce qui concerne une entente antérieure dans le même secteur. Or, une comparaison des circonstances entourant
         les affaires relatives aux marchés néerlandais et belge de la bière ferait apparaître que ces affaires portent sur des marchés
         et des circonstances comparables.
      
Les requérantes font observer que le Tribunal a commis une erreur de droit en ne vérifiant pas dans quelle mesure les circonstances
         relatives aux amendes infligées dans lesdites affaires sont comparables. Il aurait par ailleurs entaché son arrêt d’un défaut
         de motivation sur ce point.
      
La Commission considère que le niveau des amendes peut à tout moment être adapté et que le montant de l’amende imposé aux
         requérantes a été fixé conformément aux dispositions du règlement n° 1/2003. Le Tribunal aurait tout de même examiné dans
         quelle mesure la présente affaire pouvait être comparée avec des affaires antérieures, notamment avec l’affaire concernant
         le marché belge de la bière. Le Tribunal en aurait conclu que la situation des requérantes n’était pas analogue à celle des
         entreprises concernées dans cette dernière affaire.
      
Dans ces conditions, de l’avis de la Commission, le Tribunal n’aurait pas méconnu le principe d’égalité de traitement et n’aurait
         pas entaché son arrêt d’une insuffisance de motivation sur ce point.
      
 Appréciation de la Cour
Ainsi qu’il a été rappelé au point du présent arrêt, la Commission bénéficie d’un large pouvoir d’appréciation pour ce
         qui est de la méthode de calcul des amendes en cas de violation des règles de l’Union en matière de concurrence.
      
La Cour a également souligné, dans une jurisprudence constante, que la pratique décisionnelle antérieure de la Commission
         ne sert pas de cadre juridique pour les amendes en matière de concurrence et que des décisions concernant d’autres affaires
         ont un caractère indicatif en ce qui concerne l’existence de discriminations (voir arrêt du septembre 2009, Erste Group
         Bank e.a./Commission, C‑125/P, C‑133/P, C‑135/P et C‑137/P, Rec. p. I‑8681, point ainsi que jurisprudence
         citée).
      
Ainsi, le fait que la Commission a, dans le passé, pour certains types d’infraction, infligé des amendes d’un niveau déterminé
         ne saurait la priver de la possibilité de relever ce niveau, dans les limites du règlement n° 1/2003, si cela est nécessaire
         pour assurer la mise en œuvre de la politique de l’Union dans le domaine de la concurrence (voir arrêt Dansk Rørindustri e.a./Commission,
         précité, point ainsi que jurisprudence citée).
      
Tenant compte de cette jurisprudence, le Tribunal, au point de l’arrêt attaqué, a souligné à juste titre que, dans le
         cadre de ses attributions en la matière, la Commission est notamment appelée à apprécier la gravité des infractions en fonction
         de nombreux éléments qui ne procèdent pas d’une liste contraignante ou exhaustive de critères à prendre en compte et que,
         en outre, elle n’est pas tenue d’appliquer une formule mathématique précise, qu’il s’agisse du montant total de l’amende infligée
         ou de sa décomposition en différents éléments.
      
Ensuite, s’il est vrai que, dans toute affaire relevant de l’application du droit de la concurrence de l’Union, un certain
         nombre de paramètres sont normalement pertinents, à savoir, notamment, la détermination des marchés, des produits ou des services
         en cause, le nombre des États affectés ainsi que la taille des entreprises et des périodes concernées, la Commission, dans
         la mise en œuvre de sa politique en ladite matière, ne saurait être tenue à se fonder sur des comparaisons systématiques de
         ces paramètres.
      
En effet, chaque entente est forcément caractérisée par de nombreuses circonstances particulières, notamment les caractéristiques
         des agissements anticoncurrentiels, leur gravité et leurs répercussions économiques, si bien qu’une argumentation cherchant
         à établir une violation du principe d’égalité de traitement ne saurait se limiter à des comparaisons générales et des affirmations
         de similitudes entre différentes ententes.
      
En particulier, pour ce qui est de la gravité des infractions au droit de la concurrence de l’Union, il résulte d’une jurisprudence
         constante que celle-ci doit être établie en fonction d’un grand nombre d’éléments, tels que, notamment, les circonstances
         particulières de l’affaire, le rôle joué par chaque entreprise dans une entente, le profit qu’elle a pu tirer de cette pratique,
         la taille de l’entreprise, la valeur des marchandises ou des services concernés, le risque que des infractions de ce type
         représentent pour les objectifs de l’Union ainsi que la portée dissuasive des amendes, et ce sans qu’ait été établie une liste
         contraignante ou exhaustive de critères devant obligatoirement être pris en compte (voir, en ce sens, arrêts Dansk Rørindustri
         e.a./Commission, précité, points et 242, ainsi que du septembre 2009, Prym et Prym Consumer/Commission, C‑534/P,
         Rec. p. I‑7415, point 54).
      
En ce qui concerne la présente affaire et le rôle joué par les requérantes, il y a lieu d’observer que le Tribunal, au point
         de l’arrêt attaqué, a souscrit à la considération de la Commission selon laquelle l’infraction commise en l’espèce devait
         être qualifiée de «très grave» par sa nature et de «manifestement illégale».
      
Dans ces conditions et eu égard à la jurisprudence citée aux points et du présent arrêt, le Tribunal, au point de l’arrêt attaqué, a relevé à juste titre que la comparaison directe des amendes imposées aux destinataires des deux décisions
         relatives à des infractions distinctes risque de dénaturer les fonctions spécifiques que remplissent les différentes étapes
         du calcul d’une amende. En effet, les montants finaux des amendes reflètent des circonstances spécifiques particulières à
         chaque entente ainsi que les évaluations propres au cas d’espèce.
      
Le Tribunal, au point de l’arrêt attaqué, a donc considéré que la situation des requérantes ne saurait être comparée à
         celle des entreprises concernées par une décision antérieure de la Commission concernant une autre entente dans le secteur
         de la bière.
      
Sur la base de cette constatation, le Tribunal a pu, à bon droit, au point de l’arrêt attaqué, décider que le principe
         d’égalité de traitement n’avait pas été violé par la Commission.
      
Enfin, et s’agissant du grief concernant un défaut de motivation, il suffit de faire remarquer que les raisons pour lesquelles
         une violation du principe d’égalité de traitement ne pouvait être constatée par le Tribunal ressortent des considérations
         figurant aux points à de l’arrêt attaqué.
      
Le cinquième moyen doit, dès lors, être rejeté comme étant non fondé.
      
 Sur le sixième moyen, tiré d’un niveau insuffisant de la réduction de l’amende en raison de la durée excessive de la procédure
            administrative (points à et de l’arrêt attaqué)
 Argumentation des parties
Les requérantes estiment que la réduction «relativement faible» de % pour tenir compte de la durée de la procédure administrative
         n’est pas adéquate, étant donné que, d’une part, les requérantes se sont vu infliger une amende particulièrement élevée et
         que, d’autre part, la Commission n’a pu justifier la durée excessive de ladite procédure.
      
Les requérantes considèrent qu’une réduction de seulement % est incompatible avec les principes généraux du droit de l’Union
         et avec l’article 6, paragraphe 1, de la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales,
         signée à Rome le novembre 1950. Un immobilisme de la Commission entraînant une durée déraisonnablement longue de la procédure
         administrative justifierait une réduction de l’amende d’un pourcentage substantiellement supérieur à %.
      
La Commission fait valoir que ce moyen est irrecevable. En effet, le contrôle de la Cour, dans le cadre d’un pourvoi, aurait
         uniquement pour objet, d’une part, d’examiner dans quelle mesure le Tribunal a pris en considération, d’une manière juridiquement
         correcte, tous les facteurs essentiels pour apprécier la gravité d’un comportement déterminé et, d’autre part, de vérifier
         si le Tribunal a répondu à suffisance de droit à l’ensemble des arguments relatifs au montant de l’amende infligée.
      
La Commission, à titre subsidiaire, soutient que ledit moyen n’est pas fondé. Elle fait valoir que c’est précisément en raison
         du montant de l’amende infligée, à savoir euros, que le Tribunal a estimé que la réduction de euros, initialement
         accordée, ne constituait pas une réduction de la sanction susceptible de redresser de manière adéquate la violation résultant
         du dépassement du délai raisonnable de la procédure administrative. Le Tribunal aurait donc porté la réduction à %, afin
         d’accorder aux requérantes une satisfaction équitable pour la durée excessive de la procédure.
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de rappeler que le Tribunal, au point de l’arrêt attaqué, a constaté, dans l’exercice de son pouvoir de pleine
         juridiction, que, compte tenu des circonstances de l’espèce, la réduction du montant de l’amende accordée par la Commission
         devait être portée à % du montant de l’amende, afin d’accorder aux requérantes une satisfaction équitable en raison de la
         durée excessive de la procédure administrative.
      
Les requérantes affirmant que la réduction de l’amende octroyée par le Tribunal était trop faible, et partant inéquitable,
         au regard tant de l’importance du montant de l’amende initial que de la durée excessive de la procédure, il convient d’observer
         qu’il n’appartient pas à la Cour, lorsqu’elle se prononce sur des questions de droit dans le cadre d’un pourvoi, de substituer,
         pour des motifs d’équité, son appréciation à celle du Tribunal statuant, dans l’exercice de sa pleine juridiction, sur le
         montant des amendes infligées à des entreprises en raison de la violation, par celles-ci, du droit de l’Union (voir arrêt
         Dansk Rørindustri e.a./Commission, précité, point ainsi que jurisprudence citée).
      
S’agissant, en l’espèce, du montant de l’amende infligée aux requérantes, le Tribunal a relevé, aux points et de l’arrêt
         attaqué, que le dépassement du délai raisonnable dans la procédure administrative était susceptible de justifier une réduction
         du montant de l’amende au titre de l’équité, allant au-delà de la réduction accordée par la Commission.
      
Le Tribunal a précisé, à cet égard, au point de cet arrêt, qu’une réduction du montant de l’amende par la Commission n’empêche
         pas le Tribunal, dans l’exercice de sa compétence de pleine juridiction, d’accorder une réduction supplémentaire dudit montant.
      
Le Tribunal a donc procédé, afin de tenir compte de la violation commise par la Commission dans le déroulement de la procédure
         administrative et du montant de l’amende infligée aux requérantes, à une telle réduction supplémentaire.
      
Les considérations du Tribunal y relatives, figurant aux points et de l’arrêt attaqué, ont, dès lors, amené ce dernier,
         au point dudit arrêt, tenant compte des circonstances de l’espèce et dans l’exercice de son pouvoir de pleine juridiction,
         à accorder aux requérantes une satisfaction équitable en raison de la durée excessive de la procédure, la réduction en cause
         devant être portée à % du montant de l’amende.
      
Or, eu égard à la jurisprudence énoncée au point du présent arrêt, le montant de la réduction accordée par le Tribunal
         ne saurait être mis en cause dans le cadre d’un pourvoi.
      
Il s’ensuit que le sixième moyen doit être rejeté comme étant irrecevable.
      
 Sur le septième moyen, tiré d’une violation des droits de la défense et du droit à une bonne administration de la justice
 Argumentation des parties
Par ce moyen, invoqué dans le cadre de la réplique et consécutivement à l’arrêt rendu par le Tribunal le septembre 2011,
         Koninklijke Grolsch/Commission (T‑234/07, non encore publié au Recueil), les requérantes relèvent que la décision en cause
         dans l’affaire ayant donné lieu à cet arrêt concerne une infraction qui, aux termes de ladite décision, avait été commise
         conjointement par des entreprises désignées comme étant les «quatre principales brasseries des Pays-Bas», les «quatre principaux
         acteurs du marché néerlandais de la bière», les «quatre brasseurs» et d’autres qualificatifs analogues, l’une des quatre brasseries
         étant Koninklijke Grolsch.
      
Les requérantes font observer que, dans ledit arrêt, le Tribunal a constaté que la Commission avait conclu à tort, sur le
         fondement de preuves qu’elle estimait pertinentes, que Koninklijke Grolsch avait participé directement à l’entente du février
         au novembre 1999.
      
Les requérantes indiquent que le fait qu’il est établi que Koninklijke Grolsch n’a pas participé à cette entente a des conséquences
         sur l’existence même de l’infraction reprochée aux autres entreprises. Dans ces conditions, il aurait fallu réexaminer un
         certain nombre d’éléments de preuve, notamment en ce qui concerne les contacts bilatéraux entre les requérantes et Koninklijke
         Grolsch quant à une éventuelle coordination des prix entre les quatre brasseurs destinataires de la décision litigieuse.
      
Les requérantes en concluent que le Tribunal aurait dû statuer d’abord dans l’affaire T‑234/et ensuite dans la présente
         affaire.
      
En tout état de cause, de l’avis des requérantes, le Tribunal aurait dû demander à la Commission d’indiquer si l’arrêt Koninklijke
         Grolsch/Commission, précité, ne constituait pas, selon elle, un motif de révision de la décision litigieuse. En cas de refus
         de la Commission de procéder à une telle révision, les requérantes auraient dû avoir la possibilité de se prononcer devant
         le Tribunal sur les conséquences de cet arrêt.
      
La Commission considère que ce moyen nouveau est irrecevable, en raison de sa tardiveté.
      
La Commission estime également que ledit moyen porte sur l’appréciation du Tribunal relative aux éléments de preuve disponibles
         sur lesquels la Commission s’est fondée dans la décision litigieuse pour établir l’infraction reprochée aux requérantes. Or,
         ces dernières n’indiqueraient pas en quoi le Tribunal aurait mal interprété les éléments de preuve les concernant.
      
À titre subsidiaire, la Commission fait valoir que le moyen n’est pas fondé.
      
La Commission relève que l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité, n’est pas pertinent en ce qui concerne la preuve
         de l’existence de l’infraction en l’espèce. Cet arrêt ne porterait que sur le fait que la Commission n’avait pas prouvé la
         participation directe de Koninklijke Grolsch à ladite infraction, étant donné que les éléments de preuve se rapportent essentiellement
         à sa filiale, Grolsche Bierbrouwerij Nederland BV.
      
 Appréciation de la Cour
En ce qui concerne la recevabilité du septième moyen, il y a lieu de relever que les requérantes, au point de leur requête
         introductive d’instance, ont formulé une «réserve» quant au «droit de compléter leurs moyens et/ou arguments à un stade ultérieur
         de la procédure», sur le fondement de l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité.
      
La requête en pourvoi ayant été déposée au greffe de la Cour le septembre 2011, il y a lieu de considérer ledit arrêt, prononcé
         postérieurement au dépôt de ladite requête, comme constituant un élément qui s’est révélé pendant la procédure en vertu de
         l’article 127, premier alinéa, du règlement de procédure.
      
Dans ces conditions, le moyen soulevé ne saurait être considéré comme tardif et, dès lors, irrecevable.
      
Quant au fond, il convient d’observer, à titre liminaire, que les requérantes reprochent au Tribunal d’avoir mal orienté l’examen
         de l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité, et celui de la présente affaire ayant donné
         lieu à l’arrêt attaqué.
      
Il importe de rappeler à cet égard que le Tribunal, dans l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité, n’a examiné que
         le moyen tiré de l’absence de participation directe de la société en cause dans cette affaire à l’infraction «unique et continue»
         constatée par la Commission dans la décision relative à ladite affaire.
      
Sur ce point, le Tribunal, après avoir examiné l’ensemble des éléments factuels pertinents, a constaté, au point de cet
         arrêt, qu’il ne pouvait être considéré comme établi que Koninklijke Grolsch avait participé à la concertation continue des
         prix et des hausses de prix de la bière aux Pays-Bas, en ce qui concerne la bière vendue sous marque de distributeur sur le
         segment de la consommation à domicile.
      
Le Tribunal, au point dudit arrêt, a en outre relevé que, en raison de l’absence de Koninklijke Grolsch à toutes les réunions
         entre les brasseurs, mentionnées dans la décision de la Commission dans cette affaire, à l’exception de celle du janvier
         1999, il n’était pas non plus démontré que cette société avait participé à la concertation multilatérale continue avec les
         trois autres brasseurs concernés sur les prix et les hausses de prix de la bière aux Pays-Bas tant dans le secteur «horeca»
         que sur le segment de la bière non commercialisée sous marque de distributeur dans le secteur de la consommation à domicile.
      
Quant aux contacts avec les requérantes, le Tribunal, au point de l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité, a observé
         que certains des éléments de preuve retenus par la Commission dans cette affaire ne permettaient pas à eux seuls de démontrer
         la participation de Koninklijke Grolsch à cette coordination de prix multilatérale continue entre les quatre brasseurs.
      
Dans ces conditions, le Tribunal, au point dudit arrêt, a conclu que ces circonstances ne suffisaient pas à établir la
         participation de cette société à l’infraction «unique et continue», telle qu’elle avait été retenue par la Commission.
      
Il s’ensuit que le Tribunal n’était pas tenu de prendre en compte l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité, afin d’établir
         l’existence de l’infraction reprochée aux requérantes. En effet, le fait que l’infraction en cause ne pouvait pas être imputée
         directement à Koninklijke Grolsch, mais qu’elle aurait dû l’être à sa filiale, à savoir Grolsche Bierbrouwerij Nederland BV,
         est dépourvu de pertinence en ce qui concerne la constatation de l’infraction commise par les requérantes du présent pourvoi.
      
Partant, le Tribunal n’a commis aucune erreur de droit ni agi en violation des droits de la défense ou du principe de bonne
         administration de la justice en prononçant l’arrêt Koninklijke Grolsch/Commission, précité, après l’arrêt attaqué. Il n’était
         pas non plus loisible au Tribunal, comme le prétendent les requérantes, de saisir la Commission en vue d’une éventuelle «révision»
         de la décision litigieuse.
      
Ce dernier moyen doit donc être rejeté comme étant non fondé.
      
Aucun des sept moyens invoqués par les requérantes au soutien de leur pourvoi n’étant susceptible d’être accueilli, celui-ci
         doit être rejeté dans son intégralité.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 184, paragraphe 2, du règlement de procédure, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour statue sur
         les dépens. Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, de ce règlement applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article
         184, paragraphe 1, de celui-ci, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens. Les requérantes
         ayant succombé en leurs moyens et la Commission ayant conclu à leur condamnation, il y a lieu de les condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) déclare et arrête:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Heineken Nederland BV et Heineken NV sont condamnées aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le néerlandais.
      
Top  
 