
ORDONNANCE DE LA COUR (cinquième chambre)
 février (*)
      
«Rectification d’arrêt»
Dans l’affaire C‑172/REC,
ayant pour objet une demande décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par l’Arbeitsgericht Ludwigshafen
         am Rhein (Allemagne), par décision du avril 2011, parvenue à la Cour le avril 2011, dans la procédure
      
Georges Erny
contre
Daimler AG – Werk Wörth,
LA COUR (cinquième chambre),
composée de M. T. von Danwitz, président de chambre, MM. E. Juhász, A. Rosas (rapporteur), D. Šváby et C. Vajda, juges,
avocat général: M. P. Cruz Villalón,
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
Le juin 2012, la Cour (deuxième chambre) a rendu l’arrêt Erny (C‑172/11, non encore publié au Recueil).
      
Cet arrêt contient, dans sa version en langue allemande, des erreurs de plume qu’il convient de rectifier d’office en vertu
         de l’article 103, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour.
      
Par ces motifs, la Cour (cinquième chambre) ordonne que l’arrêt Erny, précité, soit rectifié comme suit:
1)      Le point de l’arrêt du juin 2012, Erny (C-172/11), dans sa version en langue allemande, doit être rectifié comme suit: 
« Mit seinen Fragen, die zusammen zu prüfen sind, möchte das vorlegende Gericht wissen, ob Art. AEUV und Art. Abs. der Verordnung Nr. 1612/dahin auszulegen sind, dass sie Bestimmungen in Tarif- und Einzelarbeitsverträgen entgegenstehen,
            nach denen bei der Berechnung eines vom Arbeitgeber im Rahmen einer Regelung über die Altersteilzeit gezahlten Aufstockungsbetrags
            wie des im Ausgangsrechtsstreit in Rede stehenden die vom Arbeitnehmer im Beschäftigungsmitgliedstaat geschuldete Lohnsteuer
            bei der Bestimmung der Bemessungsgrundlage für diesen Aufstockungsbetrag fiktiv abgezogen wird, obwohl nach einem Besteuerungsabkommen
            zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen Besoldungen, Löhne und vergleichbare Entgelte, die Arbeitnehmern gezahlt werden, die
            nicht im Beschäftigungsmitgliedstaat wohnen, in deren Wohnsitzmitgliedstaat besteuert werden. Wenn ja, möchte das vorlegende
            Gericht wissen, wie sich dies auf die Berechnung des diesen Arbeitnehmern geschuldeten Aufstockungsbetrags auswirkt. »
2)      Le point de cet arrêt, dans sa version en langue allemande, doit être rectifié comme suit:
«Somit ist auf die Vorlagefragen zu antworten, dass Art. AEUV und Art. Abs. der Verordnung Nr. 1612/Bestimmungen
            in Tarif- und Einzelarbeitsverträgen entgegenstehen, nach denen bei der Berechnung eines vom Arbeitgeber im Rahmen einer Regelung
            über die Altersteilzeit gezahlten Aufstockungsbetrags wie des im Ausgangsrechtsstreit in Rede stehenden die vom Arbeitnehmer
            im Beschäftigungsmitgliedstaat geschuldete Lohnsteuer bei der Bestimmung der Bemessungsgrundlage für diesen Aufstockungsbetrag
            fiktiv abgezogen wird, obwohl nach einem Besteuerungsabkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen Besoldungen, Löhne und
            vergleichbare Entgelte, die Arbeitnehmern gezahlt werden, die nicht im Beschäftigungsmitgliedstaat wohnen, in deren Wohnsitzmitgliedstaat
            besteuert werden. Solche Bestimmungen sind nach Art. Abs. der Verordnung Nr. 1612/nichtig. Art. AEUV und die Bestimmungen
            der Verordnung Nr. 1612/belassen den Mitgliedstaaten und den Sozialpartnern die Freiheit der Wahl unter den verschiedenen
            Lösungen, die zur Verwirklichung des jeweiligen Ziels der Bestimmungen geeignet sind.»
3)      Le dispositif dudit arrêt, dans sa version en langue allemande, doit être rectifié comme suit :
«Art. AEUV und Art. Abs. der Verordnung (EWG) Nr. 1612/des Rates vom 15. Oktober über die Freizügigkeit der
            Arbeitnehmer innerhalb der Gemeinschaft stehen Bestimmungen in Tarif- und Einzelarbeitsverträgen entgegen, nach denen bei
            der Berechnung eines vom Arbeitgeber im Rahmen einer Regelung über die Altersteilzeit gezahlten Aufstockungsbetrags wie des
            im Ausgangsrechtsstreit in Rede stehenden die vom Arbeitnehmer im Beschäftigungsmitgliedstaat geschuldete Lohnsteuer bei der
            Bestimmung der Bemessungsgrundlage für diesen Aufstockungsbetrag fiktiv abgezogen wird, obwohl nach einem Besteuerungsabkommen
            zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen Besoldungen, Löhne und vergleichbare Entgelte, die Arbeitnehmern gezahlt werden, die
            nicht im Beschäftigungsmitgliedstaat wohnen, in deren Wohnsitzmitgliedstaat besteuert werden. Solche Bestimmungen sind nach
            Art. Abs. der Verordnung Nr. 1612/nichtig. Art. AEUV und die Bestimmungen der Verordnung Nr. 1612/belassen den
            Mitgliedstaaten und den Sozialpartnern die Freiheit der Wahl unter den verschiedenen Lösungen, die zur Verwirklichung des
            jeweiligen Ziels der Bestimmungen geeignet sind.»
4)      La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’arrêt rectifié. Mention de cette ordonnance est faite en
            marge de la minute de cet arrêt.
Signatures
* Langue de procédure: l'allemand.
      
Top  
 