
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
 avril (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) – Directive 2006/112/CE – Exonérations – Prestations de soins à la personne dans le cadre de professions médicales et paramédicales – Physiothérapie – Ostéopathie»
Dans l’affaire C‑555/15,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunal Administrativo
         e Fiscal de Leiria (tribunal administratif et fiscal de Leiria, Portugal), par décision du juillet 2015, parvenue à la Cour
         le octobre 2015, dans la procédure
      
Bernard Jean Marie Gabarel
contre
Fazenda Pública,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. D. Švaby, président de chambre, MM. M. Safjan (rapporteur) et M. Vilaras, juges,
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/112/CE
         du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée (JO L 347, p. 1, ci-après la «directive
         TVA»). 
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant M. Gabarel, un physiothérapeute de nationalité française
         établi au Portugal, à la Fazenda Pública (Trésor public) au sujet de rappels de taxe sur la valeur ajoutée (ci-après la «TVA»)
         relatifs à l’année 2008.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union  
La directive TVA a abrogé et remplacé, à compter du 1er janvier 2007, la législation de l’Union existante en matière de TVA, notamment la sixième directive 77/388/CEE du Conseil,
         du mai 1977, en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires –
         Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (JO L 145, p. 1). 
      
Le titre IX de la directive TVA est intitulé «Exonérations». Le chapitre de ce titre comprend le seul article de cette
         directive, qui se lit comme suit:
      
«Les exonérations prévues aux chapitres à s’appliquent sans préjudice d’autres dispositions communautaires et dans les
         conditions que les États membres fixent en vue d’assurer l’application correcte et simple desdites exonérations et de prévenir
         toute fraude, évasion et abus éventuels.»
      
Le chapitre dudit titre IX, intitulé «Exonérations en faveur de certaines activités d’intérêt général», comprend les articles à de ladite directive.
      
L’article 132, paragraphe 1, de la directive TVA dispose:
      
«Les États membres exonèrent les opérations suivantes:
[...]
c)       les prestations de soins à la personne effectuées dans le cadre de l’exercice des professions médicales et paramédicales telles
         qu’elles sont définies par l’État membre concerné;
      
[...]»
 Le droit portugais
L’article 9, paragraphe 1, du code de la TVA, intitulé «Exemptions dans le cadre d’opérations internes», dispose:
      
«Sont exonérées de la taxe:
Les prestations de services effectuées dans l’exercice des professions de médecin, de dentiste, de sage-femme, d’infirmier
         et d’autres professions paramédicales [...]»
      
L’annexe du décret-loi n° 261/93, du juillet 1993, qui régit l’exercice des activités professionnelles de santé, à savoir
         les activités paramédicales, mentionne la physiothérapie comme étant une activité paramédicale.
      
L’article de la loi n° 45/portant encadrement des thérapeutiques non conventionnelles (Lei n° 45/do enquadramento
         base das terapêuticas não convencionais), du août 2003, reconnaît l’ostéopathie comme étant une thérapeutique non conventionnelle.
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
M. Gabarel a obtenu un diplôme de physiothérapie de l’école de Rennes (France), avec une spécialisation en ostéopathie, en
         vertu duquel il est autorisé à exercer la profession d’ostéopathe sur le territoire français. 
      
À partir de l’année 1986, M. Gabarel a exercé la profession de physiothérapeute au Portugal. Il y était immatriculé, en tant
         que personne physique, auprès de la direction générale des impôts, aux fins de la TVA, au titre de l’exercice de l’activité
         intitulée «autres techniciens paramédicaux – code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques 5019».
      
Le novembre 2007, l’administration fiscale a demandé à M. Gabarel d’identifier, de manière objective, les services fournis,
         sur la base de la déclaration de début d’activité sous le code du code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques.
      
Le novembre 2007, M. Gabarel a répondu qu’il exerçait l’activité de «médecin ostéopathe». Le décembre 2007, il a indiqué
         que, «[e]n lieu et place du document présenté le novembre 2007, je vous informe du fait que l’activité exercée est non
         pas celle de médecin ostéopathe, mais celle de physiothérapeute».
      
Considérant que ses activités étaient exonérées de la TVA, M. Gabarel n’a pas liquidé la TVA sur ses opérations actives et
         n’a pas non plus déduit la TVA acquittée dans le cadre de l’acquisition de biens et de services.
      
Le octobre 2012, l’Inspecção Tributária da Direcção de Finanças de Santarém (inspection des impôts de la direction des
         finances de Santarém, ci-après «l’inspection des impôts») a ouvert, en ce qui concerne M. Gabarel, un contrôle interne relatif
         à l’exercice 2008, au titre de la TVA, dans le cadre duquel des recettes de TVA manquantes d’un montant de 405,euros
         ont été constatées.
      
À la suite d’une procédure de contrôle externe de l’impôt sur le revenu des personnes physiques pour l’année 2008, l’inspection
         des impôts a conclu que M. Gabarel, au titre de l’activité d’«autres techniciens paramédicaux», alors qu’il possède un diplôme
         de physiothérapeute, exerçait en réalité la profession d’ostéopathe, comme le démontraient des reçus qu’il a émis au cours
         de l’année 2008. Le octobre 2008, il aurait établi un document intitulé «reçu n° 0845951», pour un montant de euros,
         en vertu duquel l’activité exercée est une «consultation en ostéopathie».
      
De l’avis de l’inspection des impôts, l’ostéopathie n’est pas une profession paramédicale, si bien qu’elle ne relève pas des
         exonérations prévues et que les prestations de services d’ostéopathie sont soumises au taux normal de TVA.
      
M. Gabarel a fait valoir que, en France, la profession de médecin ostéopathe s’est toujours confondue avec celle de physiothérapeute.
         La proximité fonctionnelle de ces deux professions l’aurait conduit à se déclarer, dans un premier temps, comme médecin ostéopathe
         lorsque l’inspection des impôts l’a interrogé au sujet du type d’activité exercée et du contenu de celle-ci. Ayant pris connaissance
         des implications fiscales de la distinction faite, au Portugal, entre la physiothérapie et l’ostéopathie, il aurait rectifié
         cette déclaration en produisant son diplôme de physiothérapie. 
      
Le décembre 2012, l’Autoridade Tributária e Aduaneira (Autorité fiscale et douanière) a néanmoins émis des avis de rappel
         de la TVA au nom de M. Gabarel et portant sur l’année 2008, d’un montant total de 483,euros. Elle a relevé que ce dernier
         a appliqué, dans le cadre des traitements prodigués à ses patients, des thérapies et des techniques de physiothérapie ainsi
         que des thérapies et des techniques d’ostéopathie. 
      
Le mai 2013, M. Gabarel a introduit un recours contre lesdits avis devant la juridiction de renvoi.
      
Cette juridiction relève que l’interprétation de l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/est en cause.
         En l’espèce, le fait que l’assujetti concerné ait, dans le cadre de ses activités, pratiqué des actes caractéristiques d’une
         activité exonérée de TVA conjointement à des actes afférents à une activité qui n’est a priori pas exonérée, pourrait poser
         des difficultés dans l’application pratique de l’article du code de la TVA.
      
Dans ces conditions, le Tribunal Administrativo e Fiscal de Leiria (tribunal administratif et fiscal de Leiria) a décidé de
         surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«1)      Aux fins de l’interprétation de l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/112, les thérapies non conventionnelles,
         notamment l’ostéopathie, doivent-elles être qualifiées d’activité paramédicale? 
      
2)      Un contribuable habilité, conformément à la législation nationale, à exercer une activité paramédicale – à savoir la physiothérapie
         – et qui, dans le cadre de son activité professionnelle de santé, applique des thérapies propres soit à la physiothérapie,
         soit à l’ostéopathie, de manière indistincte ou complémentaire, doit-il être qualifié, aux fins de l’article 132, paragraphe
         1, sous c), de la directive 2006/et, par voie de conséquence, aux fins de l’article du code de la TVA, comme un professionnel
         exerçant globalement une activité paramédicale, et être ainsi exonéré de la TVA?»
      
 Sur les questions préjudicielles
En vertu de l’article de son règlement de procédure, la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat
         général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance motivée, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel est identique
         à une question sur laquelle la Cour a déjà statué, lorsque la réponse à une telle question peut être clairement déduite de
         la jurisprudence ou lorsque la réponse à la question posée à titre préjudiciel ne laisse place à aucun doute raisonnable.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans le cadre du présent renvoi préjudiciel.
      
Par ses questions, qu’il convient d’examiner ensemble, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article 132, paragraphe
         1, sous c), de la directive TVA doit être interprété en ce sens qu’un physiothérapeute qui, dans le cadre de son activité
         professionnelle de santé, applique, de manière indistincte ou complémentaire, des thérapies propres soit à la physiothérapie,
         soit à l’ostéopathie, doit être exonéré de la TVA non seulement au titre des premières thérapies, mais également au titre
         des secondes.
      
Comme la Cour a déjà observé à propos de l’article 13, A, paragraphe 1, sous c), de la sixième directive 77/388, dont le libellé
         est identique à celui de l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive TVA, selon une interprétation littérale de
         cette disposition, pour qu’un praticien puisse bénéficier de l’exonération prévue par celle-ci, il doit satisfaire à deux
         conditions, à savoir, d’une part, fournir des «prestations de soins à la personne» et, d’autre part, celles-ci doivent être
         «effectuées dans le cadre de l’exercice des professions médicales et paramédicales telles qu’elles sont définies par l’État
         membre concerné» (arrêt Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 23). 
      
Alors que la qualification des activités en cause au principal en tant que prestations de soins à la personne au sens de l’article
         132, paragraphe 1, sous c), de la directive TVA n’est pas contestée, la juridiction de renvoi s’interroge sur le point de
         savoir si la seconde condition est remplie par des prestations qui, en vertu du droit national pertinent, relèvent, en partie,
         d’une activité paramédicale et, en partie, d’une activité qui n’est pas qualifiée comme telle par ce même droit national.
      
Ainsi que la Cour l’a déjà relevé, il appartient à chaque État membre de définir, dans son propre droit interne, les professions
         paramédicales dans le cadre desquelles l’exercice des soins à la personne est exonéré de la TVA. Les États membres disposent
         d’un pouvoir d’appréciation à cet égard (voir arrêt Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257,
         point 29).
      
Ce pouvoir d’appréciation englobe non seulement celui de définir les qualifications requises pour exercer lesdites professions,
         mais également celui de définir les activités spécifiques de soins à la personne qui relèvent de telles professions (arrêt
         Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 30).
      
Toutefois, le pouvoir d’appréciation dont jouissent les États membres à cet égard n’est pas illimité (arrêt Solleveld et van
         den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 31).
      
Ainsi, les États membres sont, certes, autorisés à ne pas considérer comme paramédicale et, partant, à exclure de l’exonération
         de la TVA, une profession déterminée ou à la réserver aux seuls prestataires disposant des qualifications professionnelles
         énoncées par la réglementation nationale pertinente, et uniquement en ce qui concerne les activités spécifiques de soins à
         la personne pour lesquelles ces qualifications ont été acquises (arrêt Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, points et 34). 
      
Cependant, il résulte de la jurisprudence de la Cour que l’exigence d’une application correcte et simple des exonérations
         ne saurait permettre aux États membres de porter atteinte ni aux objectifs poursuivis par la directive TVA ni aux principes
         du droit de l’Union, en particulier le principe d’égalité de traitement, lequel se traduit, en matière de TVA, par le principe
         de neutralité fiscale (voir arrêts Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 35,
         ainsi que MDDP, C‑319/12, EU:C:2013:778, point 38).
      
En conséquence, lorsqu’un assujetti demande que ses activités de soins à la personne soient reconnues comme relevant de l’exercice
         des professions paramédicales, aux fins de bénéficier de l’exonération de la TVA prévue à l’article 132, paragraphe 1, sous
         c), de la directive TVA, il incombe aux juridictions nationales d’examiner si les autorités compétentes, en refusant cette
         reconnaissance, ont respecté les limites du pouvoir d’appréciation consenti par cette disposition, en tenant compte de l’objectif
         poursuivi par celle‑ci et du principe de neutralité fiscale inhérent au système commun de la TVA (voir, en ce sens, arrêt
         Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 36). 
      
À cet égard, en ce qui concerne, en premier lieu, l’objectif poursuivi par l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive
         TVA, il y a lieu de rappeler que la condition prévue par cette disposition, selon laquelle les prestations de soins à la personne
         doivent être effectuées dans le cadre de l’exercice des professions paramédicales telles qu’elles sont définies par l’État
         membre concerné, vise à garantir que l’exonération s’applique uniquement aux prestations de soins à la personne qui sont fournies
         par des prestataires possédant les qualifications professionnelles requises (voir, en ce sens, arrêt Solleveld et van den
         Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 37). 
      
Il s’ensuit que l’exclusion d’une profession déterminée ou d’une activité spécifique de soins à la personne de la définition
         des professions paramédicales retenue par la réglementation nationale aux fins de l’exonération prévue à l’article 132, paragraphe
         1, sous c), de la directive TVA doit pouvoir être justifiée par des motifs objectifs fondés sur les qualifications professionnelles
         des prestataires de soins et, partant, par des considérations relatives à la qualité des prestations fournies (voir, en ce
         sens, arrêt Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 38). 
      
Si, dans les circonstances en cause au principal, la qualité des prestations d’ostéopathie fournies par un physiothérapeute
         ne semble pas avoir été contestée, il appartient à la seule juridiction de renvoi de l’apprécier.
      
En ce qui concerne, en second lieu, le principe de neutralité fiscale, lequel est inhérent au système commun de la TVA, il
         convient de rappeler que ce principe s’oppose à ce que des prestations de services semblables, qui se trouvent donc en concurrence
         les unes avec les autres, soient traitées de manière différente du point de vue de la TVA (arrêt Solleveld et van den Hout-van
         Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 39).
      
À cet égard et s’agissant, spécifiquement, de la profession de physiothérapeute, la Cour a déjà relevé qu’il convient de vérifier
         si les personnes exerçant cette profession disposent, pour la fourniture de prestations de soins spécifiques, de qualifications
         professionnelles aptes à assurer à ces prestations un niveau de qualité équivalent à celles fournies par des personnes bénéficiant,
         en vertu de cette même réglementation nationale, de l’exonération (arrêt Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257, point 41).
      
Certes, dans les circonstances en cause au principal, une telle vérification aux fins d’appliquer le principe de neutralité
         fiscale peut ne pas s’avérer possible si, au Portugal, personne ne bénéficie d’une exonération pour les thérapies propres
         à l’ostéopathie, qualifiées de non conventionnelles. Il appartient à la juridiction de renvoi de le constater.
      
Il n’en reste pas moins que lesdites thérapies peuvent être, d’un point de vue fonctionnel, équivalentes à des soins prodigués
         par des médecins ou des physiothérapeutes dans le cadre de leurs activités exonérées. Dans ce cas, il y aurait lieu de vérifier,
         conformément à la jurisprudence citée au point de la présente ordonnance, si les physiothérapeutes disposent, pour les
         thérapies propres à l’ostéopathie, de qualifications professionnelles aptes à assurer à ces prestations le même niveau de
         qualité que celui qui caractérise les soins fonctionnellement équivalents et bénéficiant d’une exonération. 
      
Il incombe à la juridiction de renvoi de déterminer si, eu égard à l’ensemble de ces éléments, l’exclusion de certaines activités
         effectuées par un physiothérapeute du cadre de l’exercice des professions paramédicales aux fins de l’exonération de la TVA
         prévue à l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive TVA excède les limites du pouvoir d’appréciation consenti aux
         États membres par cette disposition (en ce sens, arrêt Solleveld et van den Hout-van Eijnsbergen, C‑443/et C‑444/04, EU:C:2006:257,
         point 42).
      
Ladite juridiction devra notamment tenir compte de ce que, en sa qualité de physiothérapeute, le requérant au principal exerce
         une profession paramédicale au sens de la réglementation nationale de l’État membre concerné et que sa formation professionnelle
         comportait une spécialisation en ostéopathie, cette dernière étant reconnue, dans ladite réglementation, comme étant une thérapeutique
         non conventionnelle.
      
Au cas où la juridiction de renvoi devrait néanmoins considérer que l’exclusion des thérapies propres à l’ostéopathie du cadre
         de l’exercice des professions paramédicales aux fins de l’exonération de la TVA n’excède pas les limites du pouvoir d’appréciation
         consenti aux États membres par l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive TVA, il conviendrait de déterminer si,
         du point de vue de la TVA, les différentes thérapies en cause au principal, appliquées de manière indistincte ou complémentaire,
         doivent être traitées comme des opérations distinctes imposables séparément ou comme des opérations complexes uniques composées
         de plusieurs éléments.
      
À cet égard, la Cour a déjà jugé que, d’une part, chaque opération doit normalement être considérée comme distincte et indépendante
         et que, d’autre part, l’opération constituée d’une seule prestation sur le plan économique ne doit pas être artificiellement
         décomposée pour ne pas altérer la fonctionnalité du système de la TVA. Il y a lieu de considérer qu’il existe une prestation
         unique lorsque deux ou plusieurs éléments ou actes fournis par l’assujetti au client sont si étroitement liés qu’ils forment,
         objectivement, une seule prestation économique indissociable dont la décomposition revêtirait un caractère artificiel (arrêt
         Bog e.a., C‑497/09, C‑499/09, C‑501/et C‑502/09, EU:C:2011:135, point 53).
      
En outre, il s’agit d’une prestation unique lorsqu’un ou plusieurs éléments doivent être considérés comme constituant la
         prestation principale alors que, à l’inverse, d’autres éléments doivent être regardés comme une ou des prestations accessoires
         partageant le sort fiscal de la prestation principale (arrêt Bog e.a., C‑497/09, C‑499/09, C‑501/et C‑502/09, EU:C:2011:135,
         point 54).
      
Dans le cadre de la coopération instituée en vertu de l’article TFUE, il appartient aux juridictions nationales de déterminer
         si tel est le cas dans une espèce particulière et de porter toutes appréciations de fait définitives à cet égard (arrêt Bog
         e.a., C‑497/09, C‑499/09, C‑501/et C‑502/09, EU:C:2011:135, point 55).
      
Il ressort de tout ce qui précède que l’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive TVA doit être interprété en ce
         sens qu’un physiothérapeute qui, dans le cadre de son activité professionnelle de santé, applique, de manière indistincte
         ou complémentaire, des thérapies propres soit à la physiothérapie, soit à l’ostéopathie, doit être exonéré de la TVA non seulement
         au titre des premières thérapies, mais également au titre des secondes, si l’exclusion de ces dernières du cadre de l’exercice
         des professions paramédicales aux fins de l’exonération de la TVA excède les limites du pouvoir d’appréciation consenti aux
         États membres par cette disposition. 
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) dit pour droit:
L’article 132, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/112/CE du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun
            de taxe sur la valeur ajoutée, doit être interprété en ce sens qu’un physiothérapeute qui, dans le cadre de son activité professionnelle
            de santé, applique, de manière indistincte ou complémentaire, des thérapies propres soit à la physiothérapie, soit à l’ostéopathie,
            doit être exonéré de la taxe sur la valeur ajoutée non seulement au titre des premières thérapies, mais également au titre
            des secondes, si l’exclusion de ces dernières du cadre de l’exercice des professions paramédicales aux fins de l’exonération
            de la taxe sur la valeur ajoutée excède les limites du pouvoir d’appréciation consenti aux États membres par cette disposition.
Signatures
* Langue de procédure: le portugais.
      
Top  
 