
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
octobre (*)
      
«Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Dépôt d’un acte de procédure – Original comportant la signature manuscrite – Délai de recours – Tardiveté – Pourvoi manifestement non fondé»
Dans l’affaire C‑181/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le avril 2015,
      
Marpefa SL, établie à Barcelone (Espagne), représentée par Me I. Barroso Sánchez-Lafuente, abogado,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant:
Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI),
partie défenderesse en première instance,
Kabushiki Kaisha Sony Computer Entertainment, établie à Tokyo (Japon),
      
partie intervenante en première instance,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. J.‑C. Bonichot, président de chambre, MM. J. L. da Cruz Vilaça et C. Lycourgos (rapporteur), juges,
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Marpefa SL (ci-après «Marpefa») demande l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne Marpefa/OHMI
         – Sony Computer Entertainment (PSVITA et PLAYSTATION VITA) (T‑708/14, EU:T:2015:93, ci‑après l’«ordonnance attaquée»), par
         laquelle celui-ci a rejeté son recours tendant à l’annulation des décisions de la deuxième chambre de recours de l’Office
         de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) des et juillet (affaires R 1813/2013‑2,
         R 2013/2013‑2, R 1626/2013‑et R 1631/2013‑2), relatives à des procédures d’opposition entre Marpefa et Kabushiki Kaisha
         Sony Computer Entertainment.
      
 Le cadre juridique
L’article 43, paragraphes et 6, du règlement de procédure du Tribunal du mai (JO L 136, p. 1), tel que modifié le
         juin (JO L 173, p. 66, ci-après le «règlement de procédure du Tribunal»), prévoit: 
      
«1.      L’original de tout acte de procédure doit être signé par l’agent ou l’avocat de la partie. 
[...]
6.      Sans préjudice des dispositions des paragraphes à 5, la date à laquelle une copie de l’original signé d’un acte de procédure,
         y compris le bordereau des pièces et documents visé au paragraphe 4, parvient au greffe par télécopieur ou tout autre moyen
         technique de communication dont dispose le Tribunal, est prise en considération aux fins du respect des délais de procédure,
         à condition que l’original signé de l’acte, accompagné des annexes et des copies visées au paragraphe 1, deuxième alinéa,
         soit déposé au greffe au plus tard dix jours après. [...]»
      
 La procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Par requête parvenue par courrier électronique au greffe du Tribunal le septembre 2014, Marpefa a introduit un recours
         tendant à l’annulation de quatre décisions de l’OHMI, dont trois lui ont été notifiées le juillet et la quatrième
         le juillet 2014.
      
Le septembre 2014, une version sur papier de la requête et une lettre d’accompagnement datée du septembre sont
         parvenues au greffe du Tribunal, ainsi que six copies, certifiées conformes, de la requête et certaines pages la corrigeant.
         La lettre d’accompagnement, qui n’avait pas été communiquée par courrier électronique, comportait la signature manuscrite
         de l’avocat de Marpefa. La requête était une copie scannée, pourvue de la signature scannée de cet avocat et non de sa signature
         manuscrite. Le greffe a fait part du défaut de signature manuscrite au représentant de Marpefa. 
      
Par courrier en date du 1er octobre 2014, parvenu au greffe le octobre 2014, l’avocat de Marpefa a adressé au greffe la dernière page de la requête
         portant sa signature manuscrite. Cette signature n’était cependant pas identique à celle apposée sur la copie de la requête
         envoyée par courrier électronique le septembre 2014. L’avocat de la requérante en a été informé par télécopie du octobre
         2014.
      
Par l’ordonnance attaquée, le Tribunal a rejeté le recours de Marpefa pour irrecevabilité manifeste sans le notifier à l’OHMI.
      
 Les conclusions de la partie requérante et la procédure devant la Cour
La requérante demande l’annulation de l’ordonnance attaquée et la poursuite de la procédure contre les décisions de l’OHMI
         des et juillet visées par son recours introduit devant le Tribunal.
      
Le avril 2015, le président de la Cour a décidé de ne pas signifier le présent pourvoi aux autres parties.
      
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’un pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement
         irrecevable ou manifestement non fondé, cette dernière peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général
         entendu, décider de rejeter totalement ou partiellement ce pourvoi, par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire usage de cette disposition dans la présente affaire.
      
Dans la mesure où les trois moyens invoqués par Marpefa sont liés à l’interprétation de l’article 43, paragraphe 1, premier
         alinéa, du règlement de procédure du Tribunal, il convient de les examiner ensemble.
      
 Argumentation de la requérante
Par ses moyens, Marpefa estime, tout d’abord, que, contrairement à ce que retient le Tribunal au point de l’ordonnance
         attaquée, elle a satisfait aux exigences de sécurité juridique imposées par l’article du règlement de procédure du Tribunal
         dans la mesure où le mémoire envoyé par courrier électronique le septembre et l’original de ce mémoire envoyé ultérieurement
         étaient dûment signés par son avocat.
      
Marpefa soutient ensuite que le Tribunal estime à tort, au point de l’ordonnance attaquée, que l’article du règlement
         de procédure du Tribunal impose au représentant de la requérante de déposer l’original d’un acte signé à la main. Selon la
         requérante, une signature scannée pourrait être considérée comme une signature manuscrite à la condition que cette reproduction
         ait été faite avec le consentement de l’auteur de ladite signature.
      
En outre, elle souligne que la notion d’écriture manuscrite ne fait pas référence à la seule écriture réalisée à la main,
         mais se réfère également à une catégorie spécifique de polices d’écriture dans la publication et l’édition de textes comprenant
         des modèles d’écriture qui simulent l’écriture calligraphique ou typographique exécutée à la main.
      
Enfin, la requérante soutient que le fait de ne pas considérer une signature scannée comme une signature manuscrite produit
         une insécurité juridique à l’égard des parties et que l’article du règlement de procédure du Tribunal, qui primerait sur
         les instructions pratiques aux parties, ne précise pas de quelle manière cette signature doit être faite.
      
 Appréciation de la Cour
L’article 43, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement de procédure du Tribunal dispose que «[l]’original de tout acte de
         procédure doit être signé par l’agent ou l’avocat de la partie».
      
Cette disposition signifie sans équivoque que l’agent ou l’avocat de la partie doit apposer de sa main sa signature sur l’acte
         de procédure dont il souhaite faire enregistrer le dépôt par le greffe du Tribunal. 
      
D’une part, cette interprétation découle de l’utilisation, par l’article 43, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement de
         procédure du Tribunal, du terme «original» pour qualifier l’acte de procédure. Cette disposition se réfère uniquement aux
         actes de procédure dont l’original est établi sur papier. Pour de tels actes, le caractère original de l’acte ne peut résulter
         que du caractère original de la signature y figurant, qui doit donc être apposée de la main de l’auteur de l’acte en question.
         D’autre part, l’emploi des termes «signé par [...] l’avocat de la partie» confirme également cette interprétation.
      
Cette lecture est d’ailleurs conforme aux objectifs de l’article 43, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement de procédure
         du Tribunal tels qu’ils résultent de la jurisprudence de la Cour.
      
Il convient, à ce propos, de rappeler qu’une personne ne peut valablement représenter les parties visées à l’article 19, troisième
         alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, à savoir les parties autres que les États membres, les institutions
         de l’Union, les États parties à l’accord sur l’Espace économique européen, du mai (JO 1994, L 1, p. 3, ci‑après l’«accord
         EEE»), autres que lesdits États membres, et l’Autorité de surveillance AELE, que si elle remplit deux conditions cumulatives,
         à savoir, d’une part, qu’elle ait la qualité d’avocat et, d’autre part, qu’elle soit habilitée à exercer devant une juridiction
         d’un État membre ou d’un autre État partie à l’accord EEE (voir, en ce sens, ordonnances Comunidad Autónoma de Valencia/Commission, C‑363/P, EU:C:2006:799, point 21, et Brown Brothers Harriman/OHMI, C‑101/P, EU:C:2014:2115, point 15). 
      
À cet égard, la jurisprudence de la Cour retient que l’exigence relative à la signature par un avocat habilité à exercer devant
         une juridiction d’un État membre ou d’un autre État partie à l’accord EEE constitue une condition de forme substantielle,
         qui ne figure pas au nombre des exigences susceptibles de faire l’objet d’une régularisation après l’expiration du délai de
         recours conformément à l’article 44, paragraphe 6, du règlement de procédure du Tribunal, et dont l’inobservation entraîne
         l’irrecevabilité (voir ordonnances Interspeed/Commission, C‑471/P, EU:C:2013:418, point 10, et Brown Brothers Harriman/OHMI, C‑101/P, EU:C:2014:2115, point 21).
      
Il résulte de ces considérations que l’exigence, imposée par l’article 43, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement de procédure
         du Tribunal, que l’original de tout acte de procédure porte une signature manuscrite, à savoir une signature apposée de sa
         main par l’auteur de l’acte de procédure concerné, vise, dans un but de sécurité juridique, à garantir l’authenticité dudit
         acte de procédure et à exclure le risque que celui-ci ne soit pas, en réalité, l’œuvre de l’auteur habilité à cet effet.
      
Par ailleurs, l’exigence d’une signature manuscrite est corroborée par l’économie générale de l’article du règlement de
         procédure du Tribunal. En effet, le paragraphe de cet article prévoit que la date à laquelle une copie de l’original signé
         d’un acte de procédure parvient au greffe du Tribunal, par télécopieur ou par tout autre moyen technique de communication
         dont dispose le Tribunal, n’est prise en considération, aux fins du respect des délais de procédure, que si l’original signé
         de l’acte est déposé à ce greffe au plus tard dix jours après la réception de ladite copie. 
      
Cette disposition serait privée de tout effet utile si l’original ne devait pas comporter de signature manuscrite. En effet,
         l’exigence du dépôt de cet original signé n’a de sens que si ledit original a une force probante, en ce qui concerne l’identité
         de son auteur, supérieure à celle de la copie déjà reçue par le greffe du Tribunal. Si, comme en l’espèce, la version sur
         papier de l’acte de procédure reçue par le greffe ne porte qu’une signature scannée, sa force probante quant à l’identité
         de son auteur ne se distingue en rien de la copie reçue précédemment par télécopie ou autre moyen technique. 
      
En l’espèce, le Tribunal, après avoir rappelé les règles de procédure applicables, a constaté, au point de l’ordonnance
         attaquée, que la version sur papier de la requête, déposée le septembre 2014, comportait une signature scannée et ne pouvait
         donc être considérée comme signée de façon manuscrite et, partant, constituer l’original de l’envoi effectué par courrier
         électronique le septembre 2014. En outre, il a également constaté, au point de cette ordonnance, que le dépôt, effectué
         le octobre 2014, de la page de l’original de la requête portant la signature manuscrite de l’avocat de la requérante ne
         pouvait régulariser l’absence de dépôt de l’original signé de la requête, dans la mesure où, outre le fait que le texte intégral
         de la requête n’avait pas fait l’objet de ce dépôt du octobre 2014, la signature figurant sur la page reçue ce jour-là n’était
         pas identique à celle apposée sur la copie de la requête envoyée par courrier électronique le septembre 2014.
      
Au regard des constatations effectuées, c’est à bon droit que le Tribunal a retenu que l’original signé de la requête n’avait
         pas été déposé dans les dix jours suivant l’envoi de la copie de ladite requête par courrier électronique et que, par conséquent,
         la requérante n’avait pas introduit son recours avant l’expiration du délai de recours, en l’espèce, les et septembre
         2014.
      
Dès lors, le pourvoi doit être rejeté comme étant manifestement non fondé.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure de la Cour, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article
         de ce règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
La présente ordonnance étant adoptée avant la notification de la requête à la partie défenderesse et, par conséquent, avant
         que celle-ci n’ait pu exposer des dépens, il suffit de décider que Marpefa supportera ses propres dépens. 
      
Par ailleurs, le pourvoi ne contient aucune demande relative aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Marpefa SL supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’espagnol.
      
Top  
 