
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
avril (*)
      
«Article du règlement de procédure de la Cour – Renvoi préjudiciel – Politique sociale – Directive 1999/70/CE – Principe de non-discrimination – Réglementation nationale prévoyant un régime d’indemnisation en cas de fixation illicite d’un terme au contrat de travail
         différent de celui applicable en cas de rupture illicite d’un contrat de travail à durée indéterminée – Conséquences économiques – Comparabilité des demandes»
      
Dans l’affaire C‑89/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunale di Napoli
         (Italie), par décision du février 2013, parvenue à la Cour le février 2013, dans la procédure
      
Luigi D’Aniello,
Vincenzo De Luca,
Ester Di Vaio,
Anna Di Benedetto,
Guido Gorbari,
Antonella Camelio,
Angela Leva,
Alessia Romano,
Emilia Aloia,
Cira Oligo,
Ottavio Russo,
Giuseppe D’Ambra,
Stefano Caputo,
Ilaria Pappagallo,
Maurizio De Rosa,
Gianluca Liguori,
Dario Puzone,
Raffaella D’Ambrosio
contre
Poste Italiane SpA,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. C. G. Fernlund, président de chambre, Mme C. Toader (rapporteur) et M. E. Jarašiūnas, juges,
      
avocat général: M. N. Wahl,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’accord-cadre sur le travail à durée déterminée (ci-après
         l’«accord-cadre»), conclu le mars 1999, qui figure en annexe de la directive 1999/70/CE du Conseil, du juin 1999, concernant
         l’accord-cadre CES, UNICE et CEEP sur le travail à durée déterminée (JO L 175, p. 43), du principe de protection juridictionnelle
         effective, tel que défini à l’article TUE, lu en combinaison avec les articles et 52, paragraphe 3, de la charte des
         droits fondamentaux de l’Union européenne (ci-après la «Charte») et avec l’article de la convention européenne de sauvegarde
         des droits de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le novembre (ci-après la «CEDH»), ainsi que des
         principes généraux du droit de l’Union tels que les principes de sécurité juridique, d’équivalence et de protection de la
         confiance légitime.
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant M. D’Aniello et autres demandeurs à Poste Italiane SpA
         (ci-après «Poste Italiane») au sujet de la fixation d’un terme au contrat de travail qu’ils avaient conclu avec cette société.
         Par ordonnance du janvier 2014, parvenue à la Cour le janvier 2014, la juridiction de renvoi a signalé que toutes les
         parties requérantes au principal, à l’exception de M. D’Aniello, se sont désistées et, partant, que la demande de décision
         préjudicielle ne concernait, à ce stade, plus que ce dernier. 
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
Aux termes de la clause de l’accord-cadre, celui-ci a pour objet:
      
«[...]
a)      d’améliorer la qualité du travail à durée déterminée en assurant le respect du principe de non-discrimination;
b)      d’établir un cadre pour prévenir les abus résultant de l’utilisation de contrats ou de relations de travail à durée déterminée
         successifs.»
      
La clause 4, point 1, de l’accord-cadre, est libellée comme suit:
      
«Pour ce qui concerne les conditions d’emploi, les travailleurs à durée déterminée ne sont pas traités d’une manière moins
         favorable que les travailleurs à durée indéterminée comparables au seul motif qu’ils travaillent à durée déterminée, à moins
         qu’un traitement différent soit justifié par des raisons objectives.»
      
Aux termes de la clause 8, point 1, de cet accord cadre:
      
«Les États membres et/ou les partenaires sociaux peuvent maintenir ou introduire des dispositions plus favorables pour les
         travailleurs que celles prévues dans le présent accord.»
      
 Le droit italien
L’article 1419, premier alinéa, du code civil dispose:
      
«La nullité partielle d’un contrat ou la nullité d’une de ses clauses emporte la nullité du contrat dans son ensemble s’il
         apparaît que les parties ne l’auraient pas conclu sans la partie de son contenu qui est frappée de nullité.»
      
Sous l’intitulé «Forclusions et dispositions en matière de contrat de travail à durée déterminée», l’article de la loi
         n° 183, du novembre (supplément ordinaire à la GURI n° 262, du novembre 2010, ci-après la «loi n° 183/10»), prévoit:
      
«[...]
5.      En cas de conversion du contrat à durée déterminée, le juge condamne l’employeur à payer au travailleur une indemnité globale
         comprise entre 2,et mensualités de sa dernière rémunération globale de fait, selon les critères fixés à l’article de
         la [loi sur les licenciements individuels (GURI n° 195, du août 1966)].
      
[...]
7.      Les dispositions des paragraphes et s’appliquent à tous les litiges, y compris les litiges en cours à la date d’entrée
         en vigueur de la présente loi. Pour ce qui concerne ces derniers litiges, le juge fixe si nécessaire, aux seules fins de la
         détermination de l’indemnité prévue aux paragraphes et 6, un délai pour compléter le cas échéant la demande et les exceptions
         y relatives et exerce les pouvoirs d’instruction prévus à l’article du code de procédure civile.»
      
L’article 1er, paragraphe 13, de la loi n° 92/12, du juin (supplément ordinaire à la GURI n° 153, du juillet 2012), énonce:
      
«La disposition figurant au paragraphe de l’article de la loi n° [183/10] s’interprète en ce sens que l’indemnité qui
         y est prévue répare intégralement le préjudice subi par le travailleur, y compris les conséquences en termes de rémunération
         et de cotisations relatives à la période comprise entre l’échéance du terme et la décision par laquelle le juge a ordonné
         la reconstitution du rapport d’emploi.»
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
Ainsi qu’il ressort de la demande de décision préjudicielle et du dossier soumis à la Cour, M. D’Aniello a, le juin 2006,
         conclu un contrat de travail à durée déterminée avec Poste Italiane, en qualité de facteur junior, pour la période allant
         du juin au septembre 2006. Par lettre du décembre adressée à Poste Italiane, reçue le décembre 2010,
         il indiquait, d’une part, que le terme mentionné dans ledit contrat de travail était nul et, d’autre part, qu’il mettait sa
         force de travail à la disposition de Poste Italiane.
      
Le avril 2011, le requérant au principal a saisi la juridiction de renvoi de plusieurs demandes dirigées contre Poste Italiane,
         parmi lesquelles figuraient la nullité de la clause fixant un terme au contrat de travail à durée déterminée et, par voie
         de conséquence, la requalification du contrat de travail à durée déterminée en contrat de travail à durée indéterminée, la
         réintégration dans le même poste ou dans un poste identique et la condamnation de la partie défenderesse au principal à indemniser
         l’ensemble du préjudice, y compris les cotisations sociales afférentes, avec les intérêts légaux.
      
La juridiction de renvoi indique avoir prononcé un jugement partiel ayant fait droit aux deux premières demandes, et avoir
         poursuivi la procédure en vue de la détermination des conséquences économiques.
      
Elle s’interroge sur les conséquences économiques de cette transformation du contrat à durée déterminée en contrat à durée
         indéterminée, en particulier suite à l’intervention du législateur italien qui a introduit en droit interne la disposition
         interprétative de l’article 1er, paragraphe 13, de la loi n° 92/12, laquelle reprend la jurisprudence de la Corte costituzionale et de la Corte suprema di
         cassazione. 
      
À cet égard, cette juridiction relève une certaine contradiction entre, d’une part, le régime d’indemnité prévu par la loi
         n° 183/et, d’autre part, le régime de réparation de droit commun applicable dans tous les autres domaines du droit civil.
         En effet, tandis que le code civil ne prévoit pas de limitation pour le préjudice subi à la suite de la nullité d’un contrat
         ou d’une clause contractuelle, l’article 32, paragraphe 5, de cette loi fixe, en faveur du travailleur illégalement engagé
         pour une durée déterminée, une indemnité comprise entre deux mensualités et demie et douze mensualités de sa dernière rémunération
         globale. 
      
Selon la juridiction de renvoi, un tel régime d’indemnisation serait très pénalisant pour le travailleur à durée déterminée
         dans la mesure où, quels que soient la durée de la procédure et le moment où il sera réintégré dans son emploi, il ne pourra
         pas percevoir une indemnité supérieure à douze mensualités. 
      
Dans ces conditions, le Tribunale di Napoli a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles
         suivantes:
      
«1)      Le principe d’équivalence s’oppose-t-il à une législation nationale qui, dans l’application de la directive 1999/70, prévoit,
         en cas de suspension illégale de l’exécution d’un contrat de travail affecté d’un terme nul, des conséquences économiques
         différentes et sensiblement moindres qu’en cas de suspension illégale de l’exécution d’un contrat de droit civil commun auquel
         un terme nul a été apposé?
      
2)      Est-il conforme au droit de l’Union que, dans son application concrète, une sanction avantage l’employeur fautif au préjudice
         du travailleur victime de la faute, de sorte que la durée de la procédure, fût-elle nécessaire, porte directement préjudice
         au travailleur en faveur de l’employeur et que la mesure destinée à rétablir la situation antérieure perde de son efficacité
         au fur et à mesure que la procédure se prolonge et finisse par être presque réduite à néant?
      
3)      Dans l’application du droit de l’Union au sens de l’article de la Charte [...], l’article de [celle-ci] et l’article
         de la [CEDH] s’opposent-ils à ce que la durée de la procédure, fût-elle nécessaire, porte directement préjudice au travailleur
         en faveur de l’employeur et que la mesure destinée à rétablir la situation antérieure perde de son efficacité au fur et à
         mesure que la procédure se prolonge et finisse par être presque réduite à néant?
      
4)      Compte tenu des précisions données à l’article 3, paragraphe 1, sous c), de la directive 2000/78/CE [du Conseil, du novembre
         2000, portant création d’un cadre général en faveur de l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail (JO L 303,
         p. 16),] et à l’article 14, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/54/CE [du Parlement européen et du Conseil, du juillet
         2006, relative à la mise en œuvre du principe de l’égalité des chances et de l’égalité de traitement entre hommes et femmes
         en matière d’emploi et de travail (JO L 204, p. 23)], la notion de conditions d’emploi, visée à la clause de [l’accord-cadre],
         comprend-elle les conséquences de l’interruption illégale de la relation d’emploi?
      
5)      En cas de réponse affirmative à la question précédente, les conséquences différentes que la législation nationale attache
         à l’interruption illégale de la relation d’emploi selon qu’elle est à durée indéterminée ou à durée déterminée sont-elles
         justifiables au regard de la clause [de l’accord-cadre]?
      
6)      Les principes généraux du droit de l’Union que sont la sécurité juridique, la protection de la confiance légitime, l’égalité
         des armes dans le procès, la protection juridictionnelle effective, le droit à un tribunal indépendant et, plus généralement,
         à un procès équitable, garantis par l’article 6, paragraphe 2, [UE] (tel que modifié par l’article 1er, paragraphe 8, du traité de Lisbonne et auquel renvoie l’article [UE]) – lu en combinaison avec l’article de la [CEDH]
         et avec les articles 46, et 52, paragraphe 3, de la Charte [...], qui ont été consacrés par le traité de Lisbonne – doivent-ils
         être interprétés en ce sens qu’ils font obstacle à ce que l’État italien adopte, après un laps de temps appréciable, une disposition
         normative comme l’article 32, paragraphe 7, de la loi n° 183/10, tel qu’il est interprété par l’article 1er, paragraphe 13, de la loi n° 92/12, qui altère les conséquences des procédures en cours et porte directement préjudice au
         travailleur en faveur de l’employeur et à ce que l’efficacité de la mesure destinée à rétablir la situation antérieure diminue
         proportionnellement au fur et à mesure que la procédure se prolonge et finisse par être presque réduite à néant?
      
7)      Si la Cour ne devait pas reconnaître aux principes exposés la valeur de principes fondamentaux du droit de l’Union aux fins
         de leur application horizontale généralisée entre parties et, partant, la seule [...] contrariété d’une disposition telle
         que l’article 32, paragraphes à 7, de la loi n° 183/(tel qu’interprété par l’article 1er, paragraphe 13, de la loi n° 92/12) aux obligations prévues par la directive 1999/70[...] et par la Charte [...], une société
         telle que la défenderesse, dotée des caractéristiques décrites aux points à [de la décision de renvoi], doit-elle être
         considérée comme un organisme étatique aux fins de l’application directe verticale ascendante du droit [de l’Union] et en
         particulier de la clause de [l’accord-cadre] et de la Charte [...]? 
      
8)      Dans l’hypothèse où la [Cour] répondrait par l’affirmative [à l’une ou à l’autre des première à quatrième questions], le principe
         de coopération loyale, pris en tant que principe fondateur de l’Union européenne, permet-il d’écarter l’application d’une
         disposition interprétative comme l’article 1er, paragraphe 13, de la loi n° 92/12, qui rend impossible le respect des principes dégagés à l’issue des réponses aux [première
         à quatrième questions]?»
      
Par son ordonnance du janvier 2014, la juridiction de renvoi a informé la Cour que, à la lumière de l’arrêt Carratù (C‑361/12,
         EU:C:2013:830), elle retirait les quatrième, cinquième ainsi que septième questions. Il y a dès lors lieu d’examiner les première
         à troisième, sixième et huitième questions. 
      
 Sur les questions préjudicielles
 Sur la recevabilité
Il convient de rappeler que les informations contenues dans les décisions de renvoi servent non seulement à permettre à la
         Cour de fournir des réponses utiles, mais également à donner aux gouvernements des États membres ainsi qu’aux autres intéressés
         la possibilité de présenter des observations conformément à l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne.
         Il incombe à cette dernière de veiller à ce que cette possibilité soit sauvegardée, compte tenu du fait que, en vertu de cet
         article, seules les décisions de renvoi sont notifiées aux parties intéressées accompagnées d’une traduction dans la langue
         officielle de chaque État membre, à l’exclusion du dossier national éventuellement transmis à la Cour par la juridiction de
         renvoi (voir ordonnance Thomson Sales Europe, C‑348/11, EU:C:2012:169, point et jurisprudence citée).
      
Ainsi, afin de permettre à la Cour de parvenir à une interprétation du droit de l’Union qui soit utile pour le juge national,
         il résulte de l’article du règlement de procédure de la Cour et d’une jurisprudence constante que la demande de décision
         préjudicielle doit, tout d’abord, contenir un exposé sommaire des faits pertinents, tels qu’ils ont été constatés par la juridiction
         de renvoi, ou, à tout le moins, un exposé des données factuelles sur lesquelles les questions sont fondées. Elle doit, ensuite,
         comprendre la teneur des dispositions nationales susceptibles de s’appliquer dans l’affaire au principal et, le cas échéant,
         la jurisprudence nationale pertinente. Enfin, la juridiction de renvoi doit exposer les raisons qui l’ont conduite à s’interroger
         sur l’interprétation ou la validité de certaines dispositions du droit de l’Union ainsi que le lien qu’elle établit entre
         ces dispositions et la législation nationale applicable au litige au principal (voir, notamment, arrêts ABNA e.a., C‑453/03,
         C‑11/04, C‑12/et C‑194/04, EU:C:2005:741, points et 46, ainsi que Asemfo, C‑295/05, EU:C:2007:227, points et 33).
      
À cet égard, il convient, de souligner que, malgré de longs développements, la juridiction de renvoi expose de manière particulièrement
         prolixe et confuse le cadre juridique national. D’une part, elle se réfère à des dispositions nationales dont certaines sont
         en vigueur, tandis que d’autres ne le sont pas. D’autre part, cette juridiction cite d’innombrables décisions de justice,
         issues de diverses juridictions nationales et à l’égard desquelles elle manifeste son désaccord sans pour autant exposer la
         pertinence de ces décisions, ni le rapport existant entre elles, ni clairement préciser lesquelles doivent être prises en
         compte pour l’examen des questions préjudicielles. L’ensemble de ces éléments a pour effet d’obscurcir les questions de droit
         de l’Union sur lesquelles la juridiction de renvoi souhaite obtenir une interprétation de la Cour. 
      
En outre, comme il est rappelé au point des recommandations de la Cour de justice de l’Union européenne à l’attention des
         juridictions nationales, relatives à l’introduction de procédures préjudicielles (JO 2012, C 338, p. 1), «une dizaine de pages
         est souvent suffisante pour exposer le cadre d’une demande de décision préjudicielle de manière adéquate. Tout en restant
         succincte, cette demande doit néanmoins être suffisamment complète et contenir toutes les informations pertinentes de manière
         à permettre à la Cour, ainsi qu’aux intéressés en droit de déposer des observations, de bien comprendre le cadre factuel et
         réglementaire de l’affaire au principal».
      
Toutefois, la procédure instituée à l’article TFUE est un instrument de coopération entre la Cour et les juridictions
         nationales, grâce auquel la première fournit aux secondes les éléments d’interprétation du droit de l’Union qui leur sont
         nécessaires pour la solution du litige qu’elles sont appelées à trancher (arrêt Pohotovosť, C‑470/12, EU:C:2014:101, point
         et jurisprudence citée). Ainsi, et sous réserve des conditions rappelées aux points et de la présente ordonnance,
         dans le cadre de cette procédure, il appartient à la Cour de donner au juge de renvoi une réponse utile qui lui permette de
         trancher le litige dont il est saisi (voir, notamment, arrêt Marks & Spencer, C‑62/00, EU:C:2002:435, point et jurisprudence
         citée).
      
Dans l’affaire au principal, le cadre juridique et factuel du litige et les indications fournies par la juridiction de renvoi
         permettant de déterminer la portée des questions posées, il convient, malgré tout, de considérer les questions préjudicielles
         comme recevables.
      
 Sur le fond
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque la réponse à une question peut être clairement déduite de
         la jurisprudence ou lorsque la réponse à la question posée à titre préjudiciel ne laisse place à aucun doute raisonnable,
         la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance
         motivée.
      
À cet égard, il convient de constater que dans l’arrêt Carratù (EU:C:2013:830), la Cour a été amenée à répondre à des questions,
         pour partie identiques et pour partie similaires, posées par la même juridiction de renvoi et que, par conséquent, l’interprétation
         de l’accord-cadre retenue dans cet arrêt est également valable dans la présente affaire.
      
Dès lors, il y a lieu de faire application de cette disposition du règlement de procédure dans la présente affaire.
      
 Sur les première à troisième et sixième questions
Par ses première à troisième et sixième questions qu’il convient d’examiner ensemble, la juridiction de renvoi demande, en
         substance, si la clause 4, point 1, de l’accord-cadre doit être interprétée en ce sens qu’elle s’oppose à des règles, telles
         que celles en cause au principal, prévoyant des conséquences économiques différentes pour la fixation illicite d’un terme
         à un contrat de travail à durée déterminée de celles qui sont prévues en cas de rupture illicite d’un contrat de travail à
         durée indéterminée. 
      
L’accord-cadre, en particulier sa clause 4, point 1, vise à faire application du principe de non-discrimination aux travailleurs
         à durée déterminée en vue d’empêcher qu’une relation d’emploi de cette nature soit utilisée par un employeur pour priver ces
         travailleurs de droits qui sont reconnus aux travailleurs à durée indéterminée (arrêt Carratù, EU:C:2013:830, point et
         jurisprudence citée).
      
Toutefois, ainsi qu’il résulte du libellé même de la clause 4, point 1, dudit accord-cadre, l’égalité de traitement ne s’applique
         pas entre des travailleurs à durée déterminée et des travailleurs à durée indéterminée non comparables (arrêt Carratù, EU:C:2013:830,
         point 42). 
      
À cet égard, et sous réserve de la faculté offerte aux États membres par la clause 8, point 1, de l’accord-cadre, la Cour
         a ainsi eu l’occasion de juger que, en vertu de la clause 4, point 1, de l’accord-cadre, des demandes ayant des objets différents
         ne sont pas comparables en raison précisément de leur différence d’objet (voir, en ce sens, arrêt Carratù, EU:C:2013:830,
         point 47).
      
Plus particulièrement, en ce qui concerne l’indemnité versée en cas de fixation illicite d’un terme à un contrat de travail
         à durée déterminée et celle versée en cas de rupture illicite d’un contrat de travail à durée indéterminée, la Cour a, aux
         points à de l’arrêt Carratù (EU:C:2013:830), examiné si les personnes intéressées pouvaient être considérées comme se
         trouvant dans une situation comparable. Elle en a déduit que les indemnités respectives étaient sensiblement différentes et,
         par conséquent, que l’égalité de traitement entre les travailleurs engagés pour une durée déterminée et les travailleurs engagés
         pour une durée indéterminée, telle qu’imposée par la clause 4, point 1, de l’accord-cadre, ne s’appliquait pas dans un litige
         tel que celui en cause dans l’affaire ayant donné lieu audit arrêt.
      
Ainsi qu’il résulte des constations mêmes de la juridiction de renvoi, la situation de M. D’Aniello est analogue à celle de
         la requérante au principal dans ladite affaire. Par conséquent, l’interprétation fournie par la Cour et citée au point précédent
         s’applique mutatis mutandis à la présente affaire au principal.
      
Le fait que la juridiction de renvoi se réfère au contrat de droit civil commun pour opérer la comparaison entre les deux
         cas de figure au principal est a fortiori sans incidence sur le caractère non comparable de ces derniers.
      
En conséquence, il convient de répondre aux première à troisième et sixième questions que, sous réserve de la faculté offerte
         aux États membres, en vertu de la clause 8, de l’accord-cadre, la clause 4, point 1, de cet accord-cadre doit être interprétée
         en ce sens qu’elle n’impose pas de traiter de manière identique les conséquences économiques allouées en cas de fixation illicite
         d’un terme à un contrat de travail de celles versées en cas de rupture illicite d’un contrat de travail à durée indéterminée.
      
 Sur la huitième question
La huitième question n’étant formulée que dans l’hypothèse où la Cour aurait répondu par l’affirmative à l’une des trois premières
         questions, il n’y a donc pas lieu de répondre à celle-ci. 
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) dit pour droit:
Sous réserve de la faculté offerte aux États membres, en vertu de la clause de l’accord-cadre sur le travail à durée déterminée,
            conclu le mars 1999, qui figure en annexe de la directive 1999/70/CE du Conseil, du juin 1999, concernant l’accord-cadre
            CES, UNICE et CEEP sur le travail à durée déterminée, la clause 4, point 1, de cet accord-cadre doit être interprétée en ce
            sens qu’elle n’impose pas de traiter de manière identique les conséquences économiques allouées en cas de fixation illicite
            d’un terme à un contrat de travail de celles versées en cas de rupture illicite d’un contrat de travail à durée indéterminée.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 