
ORDONNANCE DU PRÉSIDENT DE LA COUR
janvier 2014(1)
      
«Radiation»
Dans l’affaire C-298/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le tribunal d’instance
         d’Orléans (France), par décision du mai 2013, parvenue à la Cour le mai 2013, dans la procédure
      
Facet SA e. a.
contre
Saïda Bouchelaghem e.a.,
LE PRÉSIDENT DE LA COUR,
l’avocat général, M. N. Wahl, entendu,
rend la présente
Ordonnance
Par courrier du novembre 2013, la cour d’appel d’Orléans a communiqué à la Cour son arrêt du même jour qu’elle a rendu
         dans l’affaire opposant la BNP Paribas Personal Finance SA et Facet SA, à Mme Saïda Bouchelaghem e.a.. D’une part, dans cet arrêt, la cour d’appel d’Orléans
         a annulé une décision du tribunal d’instance d’Orléans par laquelle ce dernier avait joint plusieurs requêtes en injonction
         de payer introduites par les sociétés BNP Paribas Personal Finance SA et Facet SA à l’égard d’emprunteurs défaillants, avait
         renvoyé cinq questions préjudicielles à la Cour et avait sursis à statuer. Selon l’arrêt de la cour d’appel d’Orléans, le
         tribunal d’instance d’Orléans a manifestement excédé ses pouvoirs juridictionnels en matière d’injonction de payer. D’autre
         part, par ce même arrêt, la cour d’appel d’Orléans a ordonné le retrait de la demande de décision préjudicielle introduite
         par le tribunal d’instance d’Orléans.
      
Par courrier du décembre 2013, la Cour a informé le tribunal d’instance d’Orléans de la réception dudit arrêt ordonnant
         le retrait de la demande de décision préjudicielle.
      
Par ce même courrier, la Cour a informé la juridiction de renvoi qu’elle envisageait de tirer les conséquences de cet arrêt
         en procédant à la radiation de l’affaire pendante devant elle.
      
Le tribunal d’instance d’Orléans n’a pas réagi à ce courrier.
      
Dans ces conditions, il y a lieu d’ordonner la radiation de la présente affaire du registre de la Cour.
      
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction nationale,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement
      
Par ces motifs, le président de la Cour ordonne:
L’affaire C-298/est radiée du registre de la Cour.
Signatures
Langue de procédure: le français.
      
Top  
 