
ORDONNANCE DE LA COUR (sixième chambre)
avril (*)
      
«Pourvoi – Contestation des sanctions infligées par la Fédération italienne de football – Incompétence du Tribunal de l’Union européenne»
Dans l’affaire C‑11/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le janvier 2014,
      
Associazione sportiva Taranto calcio Srl, en liquidation, établie à Taranto (Italie), représentée par Me N. Russo, avvocato,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
République italienne,
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. A Borg Barthet (rapporteur), président de chambre, M. E. Levits et Mme M. Berger, juges,
      
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, l’Associazione sportiva Taranto calcio Srl, en liquidation (ci-après «AS Taranto»), demande l’annulation
         de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne Associazione sportiva Taranto Calcio/Italie (T-476/13, EU:T:2013:620, ci-après
         l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté son recours tendant à l’annulation des sanctions qui lui ont été
         infligées par certains organes disciplinaires sportifs italiens, à l’annulation de certaines dispositions de la réglementation
         italienne et à la condamnation de la République italienne à réparer le préjudice subi du fait de ces sanctions.
      
 Les antécédents du litige
Selon la requête de première instance, AS Taranto a participé au championnat italien de football durant la saison 2011/2012.
         La Federazione Italiana Giuoco Calcio (Fédération italienne de football) ayant infligé à AS Taranto six points de pénalité
         au motif qu’elle aurait commis certaines infractions aux dispositions de la réglementation sportive pertinente, cette dernière
         association aurait raté la montée dans la prochaine division du championnat. 
      
Il découle également de la requête de première instance qu’AS Taranto a introduit un recours administratif tendant à l’annulation
         de l’infliction desdits points de pénalité. Or, ce recours aurait été rejeté, en dernière instance, par le Consiglio di Stato
         (Italie) qui se serait déclaré incompétent, en renvoyant à la compétence exclusive des juridictions d’exception compétentes
         en matière de sport.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Par requête déposée au greffe du Tribunal le juillet 2013, AS Taranto a introduit un recours tendant à l’annulation des
         sanctions qui lui ont été infligées par la Fédération italienne de football, à l’annulation de certaines dispositions de la
         réglementation italienne et à la condamnation de la République italienne à réparer le préjudice subi du fait de ces sanctions.
         
      
Par l’ordonnance attaquée, le Tribunal a rejeté le recours pour cause d’incompétence manifeste. 
      
Aux points et de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a rappelé que, en application de l’article TFUE, tel que précisé
         à l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne et à l’article 1er de l’annexe I dudit statut, il est compétent pour connaître des recours introduits, au titre de l’article TFUE, à l’encontre
         des seuls actes des institutions, des organes ou des organismes de l’Union européenne. 
      
Au point de ladite ordonnance, le Tribunal a également rappelé que, en application des mêmes dispositions, il est uniquement
         compétent, en matière de responsabilité non contractuelle, pour connaître des recours introduits au titre des articles TFUE, 340, deuxième et troisième alinéas, TFUE ainsi que 188, deuxième alinéa, EA et visant à la réparation de dommages causés
         par les institutions, les organes et les organismes de l’Union ou par leurs agents dans l’exercice de leurs fonctions. 
      
Au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a constaté que l’auteur des actes dont l’annulation était demandée n’était
         ni une institution ni un organe ou un organisme de l’Union. Il a également constaté que l’auteur du comportement reproché
         par AS Taranto et prétendument à l’origine du préjudice subi par celle-ci n’était ni une institution ni un organe ou un organisme
         de l’Union.
      
Eu égard à ces constatations, le Tribunal a jugé qu’il était manifestement incompétent pour connaître du recours. 
      
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi, totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée.
      
En l’espèce, la Cour s’estime suffisamment éclairée par les pièces du dossier et décide, en application de cet article, de
         statuer par ordonnance motivée. 
      
Par son pourvoi, AS Taranto demande à la Cour d’annuler l’ordonnance attaquée et de faire droit à ses demandes présentées
         en première instance.
      
En l’espèce, il importe de relever que, aux points à de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a correctement exposé les dispositions
         qui régissent sa compétence et que c’est à bon droit qu’il en a déduit qu’il était manifestement incompétent pour connaître
         d’un recours en annulation ou en indemnité introduit par une personne physique contre un État membre (voir, en ce sens, ordonnance
         Killinger/Allemagne e.a., C‑396/P, EU:C:2005:355, points et 26). 
      
Dès lors que le Tribunal était tenu de rejeter le recours qu’il ne lui appartenait pas de connaître, il n’avait pas à examiner
         les éléments de fait et de droit qui lui étaient soumis pour établir le bien-fondé dudit recours, ces éléments étant, en tout
         état de cause, inopérants (voir, en ce sens, ordonnance Dipace/Italie, C‑315/P, EU:C:2005:139, point 10).
      
Dans ces conditions, c’est à bon droit que le Tribunal a jugé que, en vertu des attributions qui lui étaient conférées par
         les textes en vigueur, il était manifestement incompétent pour connaître du recours introduit par AS Taranto contre la République
         italienne. 
      
Il s’ensuit que, en application de l’article du règlement de procédure, le pourvoi doit être rejeté comme manifestement
         non fondé.
      
 Sur les dépens
En application de l’article du règlement de procédure, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 1, du même règlement, il y a lieu de statuer sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance. 
      
La présente ordonnance étant adoptée avant la notification de la requête à la partie défenderesse et, par conséquent, avant
         que celle-ci n’ait exposé des dépens, il convient de décider qu’AS Taranto supporte ses propres dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Associazione sportiva Taranto calcio Srl, en liquidation, supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 