
ARRÊT DE LA COUR (deuxième chambre)
octobre (*)
      
«Pourvoi – Aides d’État – Décision de la Commission d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, CE – Recours en annulation – Actes susceptibles de recours en annulation – Actes visant à produire des effets de droit obligatoires – Décision d’ouverture antérieure portant sur les mêmes mesures»
Dans l’affaire C‑77/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le février 2012,
      
Deutsche Post AG, établie à Bonn (Allemagne), représentée par Mes J. Sedemund et T. Lübbig, Rechtsanwälte,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par MM. B. Martenczuk et T. Maxian Rusche, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
UPS Europe NV/SA, établie à Bruxelles (Belgique),
      
UPS Deutschland Inc. & Co. OHG, établie à Neuss (Allemagne), 
      
représentées par Mes T. Ottervanger et E. Henny, advocaten,
      
parties intervenantes en première instance,
LA COUR (deuxième chambre),
composée de Mme R. Silva de Lapuerta, président de chambre, MM. J. L. da Cruz Vilaça, G. Arestis, J.-C. Bonichot et A. Arabadjiev (rapporteur),
         juges,
      
avocat général: M. P. Mengozzi,
greffier: M. M. Aleksejev, administrateur,
vu la procédure écrite et à la suite de l’audience du mars 2013,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par son pourvoi, Deutsche Post AG (ci-après «DP») demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du décembre
         2011, Deutsche Post AG/Commission (T-421/07, Rec. p. II‑8105, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté son
         recours tendant à l’annulation de la décision de la Commission des communautés européennes du septembre 2007, intitulée
         «Aide d'État C 36/(ex NN 25/07) – Aide d'État en faveur de Deutsche Post AG – Invitation à présenter des observations en
         application de l’article 88, paragraphe 2, [CE]» (JO C 245, p. 21, ci-après la «décision litigieuse»).
      
 Le cadre juridique
Il résulte du considérant du règlement (CE) nº 659/du Conseil, du mars 1999, portant modalités d’application de
         l’article [88] CE (JO L 83, p. 1), que ce règlement vise à codifier et à étayer la pratique constante développée et établie
         par la Commission dans l’application de l’article CE, en conformité avec la jurisprudence de la Cour.
      
L’article 1er du règlement n° 659/prévoit:
      
«Aux fins du présent règlement, on entend par:
[...]
c)      ‘aide nouvelle’: toute aide, c’est-à-dire tout régime d’aides ou toute aide individuelle, qui n’est pas une aide existante,
         y compris toute modification d’une aide existante;
      
[...]
f)      ‘aide illégale’: une aide nouvelle mise à exécution en violation de l’article [88], paragraphe 3, du traité;
[...]»
L’article 6, paragraphe 1, de ce règlement, intitulé «Procédure formelle d’examen», dispose notamment que «[l]a décision d’ouvrir
         la procédure formelle d’examen récapitule les éléments pertinents de fait et de droit, inclut une évaluation préliminaire,
         par la Commission, de la mesure proposée visant à déterminer si elle présente le caractère d’une aide, et expose les raisons
         qui incitent à douter de sa compatibilité avec le marché commun». 
      
L’article dudit règlement, intitulé «Décisions de la Commission de clore la procédure formelle d’examen», dispose:
      
«1.      Sans préjudice de l’article 8, la procédure formelle d’examen est clôturée par voie de décision conformément aux paragraphes
         à du présent article.
      
2.      Lorsque la Commission constate que la mesure notifiée, le cas échéant après modification par l’État membre concerné, ne constitue
         pas une aide, elle le fait savoir par voie de décision.
      
3.      Lorsque la Commission constate, le cas échéant après modification par l’État membre concerné, que les doutes concernant la
         compatibilité de la mesure notifiée avec le marché commun sont levés, elle décide que l’aide est compatible avec le marché
         commun (ci-après dénommée ‘décision positive’). Cette décision précise quelle dérogation prévue par le traité a été appliquée.
      
4.      La Commission peut assortir sa décision positive de conditions lui permettant de reconnaître la compatibilité avec le marché
         commun et d’obligations lui permettant de contrôler le respect de sa décision (ci-après dénommée ‘décision conditionnelle’).
      
5.      Lorsque la Commission constate que l’aide notifiée est incompatible avec le marché commun, elle décide que ladite aide ne
         peut être mise à exécution (ci-après dénommée ‘décision négative’).
      
6.      Les décisions prises en application des paragraphes 2, 3, et doivent l’être dès que les doutes visés à l’article 4, paragraphe
         4, sont levés. La Commission s’efforce autant que possible d’adopter une décision dans un délai de dix-huit mois à compter
         de l’ouverture de la procédure. Ce délai peut être prorogé d’un commun accord entre la Commission et l’État membre concerné.
      
[...]»
L’article 10, paragraphe 1, de ce même règlement, intitulé «Examen, demande de renseignements et injonction de fournir des
         informations», prévoit que, «[l]orsque la Commission a en sa possession des informations concernant une aide prétendue illégale,
         quelle qu’en soit la source, elle examine ces informations sans délai».
      
 Les antécédents du litige 
 Les faits
Les faits ayant donné lieu au recours devant le Tribunal sont exposés aux points à de l’arrêt attaqué et peuvent être
         résumés comme suit.
      
En 1989, la Deutsche Bundespost (administration postale allemande) a été scindée en trois entités juridiques distinctes, à
         savoir la Deutsche Bundespost Postdienst (ci-après la «DB‑Postdienst»), la Deutsche Bundespost Telekom (ci-après la «DB‑Telekom»)
         et la Deutsche Bundespost Postbank. Ces trois entités juridiques ont été transformées en sociétés anonymes, à compter du 1er janvier 1995. Les activités de la DB‑Postdienst ont été reprises par DP. 
      
À la suite d’une plainte déposée auprès de la Commission le juillet par UPS Europe NV/SA et d’une autre plainte introduite
         au cours de l’année par le Bundesverband Internationaler Express- und Kurierdienste eV (association des prestataires
         privés de services de messagerie et de livraison express du courrier et de colis), la Commission a notifié à la République
         fédérale d’Allemagne, par lettre du août 1999, publiée au Journal officiel des Communautés européennes le octobre (JO C 306, p. 25), sa décision d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, CE à l’égard
         de diverses mesures en vertu desquelles DP avait bénéficié de fonds publics (ci-après la «décision d’ouverture de 1999»).
      
Le juin 2002, la Commission a adopté la décision 2002/753/CE concernant des mesures prises par la République fédérale d’Allemagne
         en faveur de Deutsche Post AG (JO L 247, p. 27, ci-après la «décision négative de 2002»). 
      
La décision négative de reposait, en substance, sur un raisonnement en quatre temps.
      
Dans un premier temps, la Commission a rappelé que, dans la décision d’ouverture de 1999, elle avait émis l’hypothèse que
         les versements reçus par la DB‑Postdienst et, ultérieurement, par DP en compensation de leur mission de service d’intérêt
         économique général (ci-après le «SIEG») étaient supérieurs aux surcoûts nets engendrés par cette mission, annonçant ainsi
         qu’elle examinerait cinq mesures d’aides présumées. Figuraient notamment parmi ces mesures, premièrement, des garanties étatiques
         en vertu desquelles la République fédérale d’Allemagne se portait garante des dettes contractées par la Deutsche Bundespost
         avant sa transformation en trois sociétés par actions (ci-après les «garanties publiques»), deuxièmement, l’existence d’un
         financement public des pensions des employés de la DB-Postdienst ainsi que de DP et, troisièmement, une éventuelle aide financière
         de l’État en faveur de DP.
      
S’agissant de l’aide financière de l’État, la Commission a signalé que la République fédérale d’Allemagne avait admis que
         la DB-Postdienst et DP avaient bénéficié de deux transferts publics consistant, d’une part, en l’octroi de transferts opérés
         entre les années et par la DB-Telekom, sur la base de l’article 37, paragraphe 3, de la loi sur l’organisation de
         la poste (Postverfassungsgesetz), du juin (BGBl. I, p. 1026, ci-après le «PostVerfG»), et, d’autre part, en la
         renonciation par la DB-Telekom, le 1er janvier 1995, sur la base de l’article de la loi sur la réorganisation de la poste  (Postumwandlungsgesetz), du septembre
         (BGBl. I, p. 2339, ci-après le «PostUmwG»), d’une créance à l’encontre de DP (ci-après les «transferts opérés par
         la DB-Telekom»). 
      
Dans un deuxième temps, la Commission a indiqué que la République fédérale d’Allemagne l’avait informée du fait que, entre
         les années et 1998, DP avait enregistré des bénéfices dans le secteur réservé et des pertes dans les secteurs ouverts
         à la concurrence, enregistrant un déficit total, tous secteurs confondus. Elle en a déduit qu’un éventuel déficit dans le
         secteur des colis ne pourrait être compensé ni par les bénéfices du secteur réservé ni par les recettes procurées par les
         secteurs ouverts à la concurrence.
      
Dans un troisième temps, la Commission a constaté que les pertes pour DP dans le secteur des colis durant la période allant
         des années à avaient dû être nécessairement couvertes au moyen de ressources publiques et a décidé d’examiner si
         ces pertes étaient liées à la mission de SIEG de DP, tout en relevant que DP retirerait un avantage, au sens de l’article
         87, paragraphe 1, CE, si lesdites pertes n’étaient pas liées à l’exercice d’une telle mission.
      
À cet égard, la Commission a constaté que, à compter du 1er février 1994, DP avait non pas l’obligation, mais la possibilité d’accorder, dans le secteur des colis, des rabais à ses
         clients. La Commission a indiqué que, compte tenu des rabais appliqués, les recettes étaient insuffisantes, en ce qui concerne
         la période couvrant les années à 1999, pour couvrir les charges d’exploitation, ce qui avait provoqué un déficit de 118,millions de marks allemands (DEM), lequel n’était pas dû à l’exercice de sa mission de SIEG par DP.
      
La Commission a ensuite relevé, premièrement, que les ressources utilisées pour le financement public des pensions tombaient
         sous le contrôle de la République fédérale d’Allemagne, deuxièmement, s’agissant des garanties publiques, que la République
         fédérale d’Allemagne contrôlait directement les titres de dette de DP et, troisièmement, s’agissant de l’aide financière de
         la République fédérale d’Allemagne en faveur de DP, que les transferts opérés par la DB‑Telekom étaient à imputer à cet État
         membre.
      
La Commission a observé que, sans les transferts opérés par la DB‑Telekom, la République fédérale d’Allemagne aurait dû recourir
         aux ressources du budget général pour soutenir la DB‑Postdienst et DP.
      
La Commission a conclu à l’existence d’une distorsion de concurrence et à l’existence d’une affectation des échanges entre
         les États membres. Elle a aussi conclu à l’incompatibilité des aides reçues avec le marché commun, dans la mesure où elles
         ne se justifiaient pas au regard de l’article 87, paragraphes et 3, CE et que le surcoût net de 118,millions de DEM
         dans le secteur des colis ne pouvait pas être considéré comme résultant des obligations de la mission de SIEG de DP, au sens
         de l’article 86, paragraphe 2, CE.
      
Dans un quatrième temps, la Commission a conclu que, dans la mesure où la compensation de la République fédérale d’Allemagne
         accordée pour les surcoûts occasionnés par la politique de vente à perte avait réduit les coûts liés normalement à la prestation
         des services dans le secteur du colis de porte à porte, cette mesure constituait un avantage au sens de l’article 87, paragraphe
         1, CE et une aide incompatible avec le marché commun s’élevant à millions d’euros.
      
Le dispositif de la décision négative de est libellé comme suit :
      
«Article premier
L’aide publique d’un montant de millions d’euros (118,millions de DEM), que [la République fédérale d’Allemagne] a
         accordée à [DP] est incompatible avec le marché commun.
      
Article 1.      [La République fédérale d’Allemagne] prend toutes les mesures qui s’imposent pour exiger [de DP] la restitution de l’aide
         mentionnée à l’article 1er, qui lui a été octroyée illégalement.
      
[...]»
Par son arrêt du 1er juillet 2008, Deutsche Post/Commission (T-266/02, Rec. p. II-1233), le Tribunal a annulé la décision négative de 2002. Le
         pourvoi formé par la Commission contre cet arrêt a été rejeté par l’arrêt de la Cour du septembre 2010, Commission/Deutsche
         Post (C‑399/P, Rec. p. I‑7831).
      
Le mai 2004, UPS Europe NV/SA a introduit une nouvelle plainte auprès de la Commission en faisant valoir que cette dernière,
         dans la décision négative de 2002, n’avait pas examiné toutes les mesures publiques mentionnées dans sa plainte de et
         que les avantages dont bénéficiait DP dépassaient largement le montant dont la Commission avait ordonné la récupération. À
         la suite de cette plainte et d’une autre plainte introduite le juillet par TNT Post AG & Co. KG, la Commission a transmis
         des demandes d’information à la République fédérale d’Allemagne, auxquelles cette dernière a répondu.
      
Le avril 2007, UPS Europe NV/SA a formellement invité la Commission à prendre les mesures nécessaires au sujet de sa plainte
         du mai 2004.
      
Le septembre 2007, UPS Europe NV/SA et UPS Deutschland Inc. & Co. OHG (ci-après dénommées ensemble «UPS») ont introduit
         un recours devant le Tribunal, au titre de l’article TFUE, tendant à faire constater la carence de la Commission en ce
         qu’elle se serait abstenue de statuer sur la plainte déposée le mai 2004. Par lettre déposée au greffe du Tribunal le novembre 2007, UPS s’est désistée de son recours et l’affaire a été radiée par ordonnance du Tribunal du décembre 2007,
         UPS Europe et UPS Deutschland/Commission (T‑329/07).
      
 La décision litigieuse
Par lettre du septembre 2007, la Commission a notifié la décision litigieuse à la République fédérale d’Allemagne.
      
Après avoir rappelé les procédures engagées contre DP depuis la plainte de au titre des articles CE et CE, la Commission
         a exposé, aux considérants et de la décision litigieuse, les «motifs de l’élargissement de la procédure relative à l’aide
         d’État» comme suit:
      
«14.      Sur la base des informations communiquées dans le cadre de la procédure relative à l’aide d’État et à l’entente, la Commission
         considère qu’il est nécessaire de mener une enquête globale sur l’ensemble des distorsions de la concurrence résultant des
         fonds publics accordés à [DP] et à son prédécesseur, [la DB‑Postdienst]. Dès lors, la Commission informe [la République fédérale
         d’Allemagne] ainsi que toutes les parties intéressées, que [la procédure d’ouverture de 1999] sera complétée afin d’intégrer
         les informations récemment communiquées, et d’adopter une position finale sur le point de savoir dans quelle mesure les fonds
         publics accordés constituent une aide susceptible d’être déclarée incompatible avec les règles du traité CE en matière d’aides
         d’État.
      
15.      La Commission souligne que cette enquête complémentaire ne remplacera nullement la décision négative de 2002. La décision
         négative de portait sur les répercussions des aides d’État sur les services de colis de porte à porte proposés par [la
         DB-Postdienst] et [DP]. La décision négative de constatait que les aides d’État à hauteur de millions d’euros avaient
         été utilisées pour le subventionnement croisé d’activités commerciales, mais sans se prononcer sur la question générale de
         savoir si [la DB-Postdienst] et [DP] avaient reçu une compensation excessive par des fonds publics. La présente enquête a
         pour objet de déterminer s’il y a eu surcompensation de [la DB‑Postdienst] et de [DP] pour l’accomplissement de leurs obligations
         de service universel, au-delà de l’aide incompatible d’un montant de millions d’euros visée dans la décision négative
         de 2002. La Commission examinera l’ensemble des mesures publiques adoptées entre le 1er juillet (date de la création de [la DB‑Postdienst]) et le décembre (date présumée de cessation de ses obligations
         de service universel) au profit de [la DB‑Postdienst] et de [DP].»
      
Au point de la décision litigieuse, intitulé «Description des mesures publiques en faveur de [la] DB-Postdienst et de [DP]»,
         la Commission a identifié une série de mesures, dont le caractère d’aide d’État est analysé au point de ladite décision.
         À cet égard, cette institution a considéré, aux considérants à de la décision litigieuse, que les transferts publics
         effectués par la DB-Telekom en vertu de l’article 37, paragraphe 3, du PostVerfG et de l’article du PostUmwG, et les garanties
         publiques accordées sur la base de l’article 40, paragraphe 6, du PostVerfG et de l’article 2, paragraphe 4, du PostUmwG constituaient
         des aides d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, CE. La Commission a, en outre, relevé, aux considérants à de
         la décision litigieuse, que le financement des pensions des fonctionnaires de la DB‑Postdienst et de DP comportait un transfert
         de ressources publiques. À cet égard, la Commission a indiqué vouloir examiner si le financement public des pensions a entraîné
         un avantage économique au cours de la période de l’enquête du 1er juillet au décembre et si DP a profité d’un avantage économique du fait des conditions dans lesquelles les préretraites
         ont été accordées pendant la période couvrant les années à 1999. 
      
Au point de la décision litigieuse, intitulé «Appréciation de la conformité des aides d’État avec le marché commun», la
         Commission a indiqué qu’elle examinerait dans quelle mesure la compensation accordée à la DB‑Postdienst et à DP était nécessaire
         pour assurer l’exécution de sa mission de fournir des SIEG entre le 1er juillet et le décembre 2007. La Commission a ensuite exposé la méthode de calcul qu’elle entendait utiliser à cet
         égard ainsi que les recettes qu’elle envisageait de prendre en considération. 
      
Au point de la décision litigieuse, intitulé «Décision», la Commission a invité la République fédérale d’Allemagne, en vertu
         de l’article 88, paragraphe 2, CE, «à faire part de sa position dans le délai d’un mois à compter de la réception du présent
         courrier, et à communiquer toutes les informations utiles pour l’appréciation des mesures précitées à la lumière des dispositions
         régissant les aides d’État». La Commission a ensuite rappelé à cet État membre «l’effet de blocage de l’article 88, paragraphe
         3, CE», ainsi que l’obligation de récupération d’une aide illégale en vertu de l’article du règlement n° 659/1999.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le novembre 2007, DP a introduit un recours tendant à l’annulation de la décision
         litigieuse.
      
S’agissant de la recevabilité du recours en annulation, le Tribunal a relevé, au point de l’arrêt attaqué, que «seules
         constituent des actes ou des décisions susceptibles de faire l’objet d’un recours en annulation au sens de l’article CE
         les mesures produisant des effets juridiques obligatoires de nature à affecter les intérêts du requérant, en modifiant de
         façon caractérisée la situation juridique de celui-ci». Le Tribunal a ensuite considéré, au point de l’arrêt attaqué, qu’une
         décision d’ouverture de la procédure formelle d’examen d’une aide d’État emporte des effets juridiques autonomes, en particulier
         en ce qui concerne la suspension de la mesure considérée, lorsque la Commission qualifie une mesure en cours d’exécution d’aide
         nouvelle. Le Tribunal a ajouté que cette conclusion «s’impose non seulement dans le cas où la mesure en cours d’exécution
         est considérée par les autorités de l’État membre concerné comme une aide existante, mais également dans le cas où ces autorités
         estiment que la mesure visée par la décision d’ouverture ne tombe pas dans le champ d’application de l’article 87, paragraphe
         1, CE».
      
À cet égard, le Tribunal a tout d’abord constaté, aux points et de l’arrêt attaqué, qu’«il ressort de [la décision litigieuse
         que celle-ci] avait été adopté[e] dans le but d’ouvrir la procédure formelle d’examen à l’égard de trois mesures, à savoir
         les transferts opérés par la DB‑Telekom, les garanties publiques et le financement public des pensions (ci‑après les ‘mesures
         litigieuses’)». Le Tribunal a également relevé que, dans cette décision, «la Commission a qualifié d’aides nouvelles les transferts
         opérés par la DB‑Telekom et les garanties publiques» et que, s’agissant du financement public des pensions, cette institution
         «a indiqué ses doutes sur la question de savoir dans quelle mesure ce financement avait accordé un avantage économique à [DP]».
      
Le Tribunal a, ensuite, observé, au point de l’arrêt attaqué, qu’«il est constant entre les parties que la procédure formelle
         ouverte par la décision d’ouverture de portait déjà sur les mesures litigieuses, qui sont, d’ailleurs, examinées dans
         la décision [négative] de 2002». Sur ce point, le Tribunal a ajouté, aux points à de l’arrêt attaqué, que la décision
         d’ouverture de visait la couverture des dettes de DP par une garantie étatique limitée en vertu de l’article du PostVerfG,
         le comblement du déficit du fonds de pension pour les fonctionnaires de la poste, ainsi que le transfert par l’État de biens
         immobiliers ou d’autres éléments d’actifs à DP.
      
Enfin, le Tribunal a considéré, au point de l’arrêt attaqué, que, «dès lors que [la décision litigieuse] porte sur les
         mêmes mesures que celles qui ont fait l’objet de la décision d’ouverture de 1999, que, dans le cadre de cette décision et
         de la procédure qui s’en est suivie, la Commission avait déjà mentionné que les mesures litigieuses pouvaient entrer dans
         le champ d’application de l’interdiction de l’article 87, paragraphe 1, CE et que les effets juridiques autonomes attachés
         à une procédure formelle d’examen ont, en conséquence, déjà été produits à la suite de [la décision d’ouverture de 1999],
         la [décision litigieuse] n’était pas susceptible d’emporter de tels effets et ne saurait donc constituer une décision pouvant
         faire l’objet d’un recours en annulation». 
      
S’agissant de la question de savoir si la procédure formelle d’examen ouverte à l’égard des mesures litigieuses par la décision
         d’ouverture de avait été clôturée sous tous ses aspects par la décision négative de 2002, le Tribunal a relevé, aux points
         à de l’arrêt attaqué, qu’il découle de l’article 7, paragraphes à 5, du règlement n° 659/que la procédure formelle
         d’examen doit être clôturée par une décision qui qualifie de manière explicite la mesure examinée au regard de l’une des dispositions
         de l’article 7, paragraphes à 5, de ce règlement.
      
À cet égard, le Tribunal a conclu, au point de l’arrêt attaqué, que la Commission, dans la décision négative de 2002, n’a
         pas expressément qualifié les mesures litigieuses au regard des dispositions de l’article 7, paragraphes à 5, du règlement
         n° 659/au-delà des millions d’euros visés dans le dispositif de ladite décision. Toutefois, cette juridiction a constaté,
         au point de l’arrêt attaqué, que, aux termes de la décision négative de 2002, la Commission «n’a analysé les mesures litigieuses
         que pour autant qu’elles concernaient le financement de certaines activités de [DP] relatives au secteur des colis», de sorte
         que «la Commission n’a ni exclu ni confirmé, dans la décision [négative] de 2002, que ces mesures constituaient des aides
         d’État incompatibles avec le traité CE au‑delà des millions d’euros visés dans le dispositif de cette décision». Le Tribunal
         en a conclu, au point de l’arrêt attaqué, que, «lors de l’adoption de [la décision litigieuse], la procédure formelle d’examen
         ouverte en à l’égard des mesures litigieuses n’avait pas été clôturée par la décision [négative] de au-delà des
         millions d’euros visés dans le dispositif de cette dernière».
      
Le Tribunal en a déduit, au point de l’arrêt attaqué, que, «au moment de son adoption, [la décision litigieuse] n’a modifié
         ni la portée juridique des mesures litigieuses ni la situation juridique de [DP]». 
      
De plus, le Tribunal a observé, aux points et de l’arrêt attaqué, que cette conclusion n’est pas remise en cause par
         l’arrêt Deutsche Post/Commission, précité. En effet, cet arrêt ne se serait pas prononcé sur la question de savoir si la procédure
         formelle d’examen ouverte en à l’égard des mesures litigieuses avait été clôturée. Le Tribunal considère, en outre, que
         cet arrêt a eu pour effet d’éliminer rétroactivement la décision négative de de l’ordre juridique, de sorte que «cet
         arrêt ne peut nullement affecter la conclusion selon laquelle la décision [négative] de n’a pas eu d’impact sur l’existence
         d’éventuels effets juridiques autonomes générés par [la décision litigieuse]».
      
Au vu de ces observations, le Tribunal a conclu, au point de l’arrêt attaqué, que la décision litigieuse ne constitue pas
         un acte attaquable au sens de l’article CE et que le recours devait ainsi être rejeté comme irrecevable.
      
 La procédure devant la Cour et les conclusions des parties
Par son pourvoi, DP demande à la Cour d’annuler l’arrêt attaqué et de condamner la Commission aux dépens.
      
La Commission demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi comme étant irrecevable;
–        à titre subsidiaire, de rejeter celui-ci comme étant dénué de fondement;
–        à titre encore plus subsidiaire, de rejeter le recours comme irrecevable, et
–        de condamner DP aux dépens du pourvoi.
UPS conclut au rejet du pourvoi comme étant irrecevable ou, à titre subsidiaire, comme étant infondé et à la condamnation
         de DP aux dépens.
      
 Sur le pourvoi
À l’appui de son pourvoi, DP soulève, en substance, quatre moyens tirés, le premier, d’une violation de l’article 230, quatrième
         alinéa, CE, le deuxième, d’une méconnaissance de la portée et des effets de la violation par la Commission de principes fondamentaux
         de la procédure tels que le principe de la confiance légitime, de la sécurité juridique et d’une procédure administrative
         régulière, le troisième, d’une violation du principe de la protection juridictionnelle effective et des droits de la défense
         et, le quatrième, d’une violation de l’obligation de motivation.
      
 Sur le premier moyen, tiré d’une violation de l’article 230, quatrième alinéa, CE
 Argumentation des parties
DP fait valoir que le Tribunal a commis une erreur de droit en méconnaissant que la décision litigieuse est une décision obligatoire,
         au sens de l’article 230, quatrième alinéa, CE. 
      
DP considère, d’une part, que le Tribunal a commis une erreur de droit manifeste en constatant, au point de l’arrêt attaqué,
         que la décision litigieuse n’était pas susceptible de produire des effets juridiques autonomes puisque ces effets avaient
         déjà été produits à la suite de la décision d’ouverture de 1999. À cet égard, DP soutient que la décision litigieuse va plus
         loin, quant au fond, que la décision d’ouverture de 1999.
      
DP soutient, d’autre part, que le Tribunal a commis une erreur de droit en considérant, au point de l’arrêt attaqué, que,
         lors de l’adoption de la décision litigieuse, la procédure formelle d’examen ouverte en à l’égard des mesures litigieuses
         n’avait pas été clôturée par la décision négative de au‑delà des millions d’euros visés dans le dispositif de cette
         dernière. À cet égard, DP considère qu’il ressort de la motivation de la décision négative de qu’elle a intégralement
         clôturé la procédure formelle d’examen engagée en 1999, conformément à l’article 7, paragraphe 5, du règlement n° 659/1999.
         DP ajoute que cet effet de clôture n’aurait pas non plus été levé par l’arrêt Deutsche Post/Commission, précité. 
      
La Commission soutient que l’objet de la décision litigieuse n’était pas plus étendu que celui de la décision d’ouverture
         de 1999. Aucune nouvelle mesure, prise après 1999, ne serait concernée par la décision litigieuse. La Commission souligne,
         en outre, qu’une décision d’ouverture n’a pas uniquement pour fonction de définir l’objet de la procédure, mais aussi et surtout
         de donner aux parties concernées l’occasion de formuler des observations. Elle en déduit que le fait que la Commission a adopté
         la décision litigieuse ne suffit pas, en tant que tel, à prouver que cette dernière avait certainement un objet plus large
         que la décision d’ouverture de 1999.
      
S’agissant des effets de la décision négative de 2002, la Commission souligne que cette décision a été annulée par l’arrêt
         Deutsche Post/Commission, précité, qui a été confirmé par l’arrêt Commission/Deutsche Post, précité. Selon cette institution,
         une telle annulation a pour effet d’éteindre rétroactivement les effets juridiques de la décision négative de 2002. La Commission
         avance, en outre, que la décision négative de ne portait, en tout état de cause, que sur une partie des aides en cause.
      
UPS affirme, d’une part, avoir invité la Commission, en 2004, à poursuivre son examen puisque la procédure formelle d’examen
         ouverte en n’avait pas été clôturée par la décision négative de au-delà des millions d’euros visés dans le dispositif
         de cette dernière décision. UPS avance, d’autre part, que la procédure d’examen ouverte en complétait la décision d’ouverture
         de 1999, sans toutefois renforcer ou modifier les doutes exprimés en au sujet de la validité et de la compatibilité des
         mesures en cours d’examen. Par conséquent, les effets juridiques autonomes auraient déjà été générés par la décision d’ouverture
         de 1999. UPS fait également valoir que la question des conséquences juridiques de la décision négative de pour la décision
         d’ouverture de est devenue sans intérêt en vue de l’annulation de la décision négative de 2002.
      
 Appréciation de la Cour
Il ressort de la jurisprudence de la Cour que, lorsque, comme en l’espèce, le recours en annulation est introduit par une
         personne physique ou morale contre un acte, adopté par une institution, celui-ci n’est ouvert que si les effets juridiques
         obligatoires de cet acte sont de nature à affecter les intérêts de la requérante, en modifiant de façon caractérisée la situation
         juridique de celle‑ci (voir arrêt du octobre 2011, Deutsche Post/Commission, C‑463/P et C‑475/P, Rec. p. I‑9639,
         points et ainsi que jurisprudence citée).
      
S’agissant, en particulier, des effets juridiques obligatoires d’une décision d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88,
         paragraphe 2, CE à l’égard d’une mesure en cours d’exécution et qualifiée d’aide nouvelle, une telle décision modifie nécessairement
         la situation juridique de la mesure considérée, ainsi que celle des entreprises qui en sont bénéficiaires, notamment en ce
         qui concerne la poursuite de sa mise en œuvre. Après l’adoption d’une telle décision, il existe à tout le moins un doute important
         sur la légalité de cette mesure qui doit conduire l’État membre à en suspendre le versement, dès lors que l’ouverture de la
         procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, CE exclut une décision immédiate concluant à la compatibilité avec le marché
         commun qui permettrait de poursuivre régulièrement l’exécution de ladite mesure. Une telle décision pourrait être invoquée
         devant un juge national appelé à tirer toutes les conséquences découlant de la violation de l’article 88, paragraphe 3, dernière
         phrase, CE. Enfin, elle est susceptible de conduire les entreprises bénéficiaires de la mesure à refuser en tout état de cause
         de nouveaux versements ou à provisionner les sommes nécessaires à d’éventuels remboursements ultérieurs. Les milieux d’affaires
         tiendront également compte, dans leurs relations avec lesdits bénéficiaires, de la situation juridique et financière fragilisée
         de ces derniers (voir arrêt du octobre 2001, Italie/Commission, C‑400/99, Rec. p. I‑7303, point 59).
      
Il importe d’ajouter que, ainsi que la Cour l’a rappelé aux points et de l’arrêt Italie/Commission, précité, une telle
         décision d’ouverture à l’égard d’une mesure que la Commission qualifie d’aide nouvelle ne constitue pas une simple mesure
         préparatoire en ce qu’elle emporte des effets juridiques autonomes, en particulier en ce qui concerne la suspension de la
         mesure examinée.
      
En l’espèce, il convient de constater que, ainsi que l’a relevé le Tribunal au point de l’arrêt attaqué, la Commission
         a qualifié, dans la décision litigieuse, d’aides nouvelles les transferts opérés par la DB‑Telekom et les garanties publiques.
         Par ailleurs, s’agissant du financement public des pensions, cette institution a fait part de ses doutes sur la question de
         savoir dans quelle mesure ce financement avait accordé un avantage économique à DP. La Commission a également rappelé, au
         considérant de la décision litigieuse, l’obligation résultant de cette décision pour la République fédérale d’Allemagne
         de suspendre les mesures mises en cause par ladite décision. 
      
Il s’ensuit que la décision d’ouverture de constitue un acte qui est de nature à affecter les intérêts de DP, en modifiant
         de façon caractérisée la situation juridique de celle‑ci et réunit, dès lors, tous les éléments d’un acte attaquable au sens
         de l’article CE.
      
Contrairement à ce qu’a considéré le Tribunal, aux points à de l’arrêt attaqué, ce constat n’est pas remis en cause
         par l’existence de la décision d’ouverture de 1999, par laquelle la Commission a ouvert la procédure prévue à l’article 88,
         paragraphe 2, CE à l’égard d’une série de mesures en cours d’exécution.
      
En effet, force est de constater que, en tout état de cause, la Commission a, par sa décision négative de 2002, clôturé la
         procédure formelle d’examen ouverte en 1999. 
      
À cet égard, il convient de relever que la Commission a traité, dans sa décision négative de 2002, de l’ensemble des mesures
         mises en cause par la décision d’ouverture de 1999, comme le fait valoir à bon droit DP. 
      
En particulier, ainsi que l’a relevé le Tribunal au point de l’arrêt attaqué, la Commission a exposé, aux considérants
         à de la décision négative de 2002, les observations de la République fédérale d’Allemagne sur les cinq mesures d’aides
         présumées visées par la décision d’ouverture de 1999.
      
Il y a, en outre, lieu de souligner que, au considérant de la décision négative de 2002, la Commission a explicitement
         mis hors cause l’une des mesures d’aides présumées, en constatant que l’achat à l’État de Postbank AG par DP n’avait pas entraîné
         l’octroi d’aides d’État.
      
Aux considérants à de la décision négative de 2002, la Commission a ensuite relevé, premièrement, que les ressources
         utilisées pour le financement public des pensions tombaient sous le contrôle de la République fédérale d’Allemagne, deuxièmement,
         s’agissant des garanties publiques, que la République fédérale d’Allemagne contrôlait directement les titres de dette de DP
         et, troisièmement, s’agissant de l’aide financière de la République fédérale d’Allemagne en faveur de DP, que les transferts
         opérés par la DB‑Telekom étaient à imputer à cet État membre.
      
Enfin, aux considérants à de la décision négative de 2002, la Commission a constaté une distorsion de concurrence sur
         le marché des services de colis de porte à porte et, au considérant 100, une affectation des échanges entre les États membres,
         sans que ces observations soient focalisées sur l’une des mesures d’aides présumées. Dans le cadre de son analyse de la compatibilité
         des aides d’État avec le marché commun, aux considérants à 106, la Commission s’est, en outre, référée, de façon générale,
         aux «aides qui sont attribuées en l’espèce à [DP]».
      
À la lumière de ce qui précède, il convient de constater que, en déclarant, à l’article 1er du dispositif de la décision négative 2002, l’incompatibilité avec le marché commun de l’aide publique d’un montant de millions d’euros accordée à DP et en imposant à la République fédérale d’Allemagne, à l’article de ce dispositif, la restitution
         de cette aide, la Commission a complètement clôturé la procédure ouverte par la décision d’ouverture de 1999. 
      
Dans ces conditions, force est de constater que le Tribunal a commis une erreur de droit en jugeant, au point de l’arrêt
         attaqué, que la procédure formelle d’examen ouverte en à l’égard des mesures litigieuses n’avait pas été clôturée par
         la décision négative de au-delà des millions d’euros visés dans le dispositif de cette dernière.
      
Par ailleurs, s’il est vrai que la décision négative de a été annulée par l’arrêt Deutsche Post/Commission, précité,
         ce qui a eu pour effet d’exclure rétroactivement cette décision de l’ordre juridique, il n’en demeure pas moins que DP a introduit
         le recours tendant à l’annulation de la décision litigieuse par requête déposée au greffe du Tribunal le novembre 2007.
         Or, il ressort d’une jurisprudence constante de la Cour que, dans le cadre d’un recours en annulation en vertu de l’article
         CE, la recevabilité du recours doit être appréciée en se référant à la situation au moment où la requête est déposée (voir
         arrêts du novembre 1984, Bensider e.a./Commission, 50/84, Rec. p. 3991, point 8, et du avril 2002, Espagne/Conseil,
         C-61/96, C-132/97, C‑45/98, C-27/99, C-81/et C-22/01, Rec. p. I-3439, point 23). 
      
Par conséquent, dès lors que le recours en annulation dans la présente affaire a été introduit avant le prononcé de l’arrêt
         Deutsche Post/Commission, précité, la recevabilité dudit recours devait être appréciée en se référant au moment de son introduction
         où, faisant encore partie de l’ordre juridique communautaire, la décision négative de était encore en vigueur.
      
Il s’ensuit que le Tribunal a commis une erreur de droit en jugeant que la décision litigieuse ne constitue pas un acte attaquable
         au sens de l’article CE. Dans ces conditions, il convient d’annuler l’arrêt attaqué, sans qu’il soit nécessaire d’examiner
         les autres moyens soulevés par DP à l’appui de son pourvoi.
      
Conformément à l’article 61, premier alinéa, seconde phrase, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, cette
         dernière, en cas d’annulation de la décision du Tribunal, peut renvoyer l’affaire devant celui-ci pour qu’il statue. En l’espèce,
         le litige n’est pas en état d’être jugé. Par conséquent, il y a lieu de renvoyer l’affaire devant le Tribunal et de réserver
         les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (deuxième chambre) déclare et arrête:
1)      L’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du décembre 2011, Deutsche Post/Commission (T‑421/07), est annulé.
2)      L’affaire est renvoyée devant le Tribunal de l’Union européenne.
3)      Les dépens sont réservés. 
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 