
ARRÊT DE LA COUR (troisième chambre)
septembre (*)
      
«Manquement d’État – Aides d’État – Aides accordées aux entreprises implantées sur les territoires de Venise et de Chioggia – Réductions de charges sociales – Absence de récupération des aides dans le délai prescrit – Arrêt de la Cour constatant l’existence d’un manquement – Inexécution – Article 260, paragraphe 2, TFUE – Sanctions pécuniaires – Astreinte – Somme forfaitaire»
Dans l’affaire C‑367/14,
ayant pour objet un recours en manquement au titre de l’article 260, paragraphe 2, TFUE, introduit le juillet 2014,
Commission européenne, représentée par MM. B. Stromsky, D. Grespan et G. Conte, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
contre
République italienne, représentée par Mme G. Palmieri, en qualité d’agent, assistée de M. P. Gentili, avvocato dello Stato, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse,
LA COUR (troisième chambre),
composée de M. M. Ilešič, président de chambre, M. A. Ó Caoimh (rapporteur), Mme C. Toader, MM. E. Jarašiūnas et C. G. Fernlund, juges,
      
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: Mme L. Carrasco Marco, administrateur principal,
      
vu la procédure écrite et à la suite de l’audience du juin 2015,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par sa requête, la Commission européenne demande à la Cour:
      
–        de constater que, en n’ayant pas adopté toutes les mesures nécessaires que comporte l’exécution de l’arrêt Commission/Italie
         (C‑302/09, EU:C:2011:634), relatif à la récupération auprès des bénéficiaires des aides jugées illégales et incompatibles
         avec le marché commun au titre de la décision 2000/394/CE de la Commission, du novembre 1999, concernant les mesures d’aides
         en faveur des entreprises implantées sur le territoire de Venise et de Chioggia, prévues par les lois n° 30/et n° 206/instituant des réductions de charges sociales (JO 2000, L 150, p. 50, ci‑après la «décision litigieuse»), la République italienne
         a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette décision et de l’article TFUE;
      
–        de condamner la République italienne à verser à la Commission une astreinte calculée sur une base semestrielle et fixée par
         la Commission, à compter du semestre postérieur à la date de l’arrêt dans la présente affaire, en multipliant un montant de
         euros par jour, par 182,5, ainsi que par le pourcentage des aides devant encore être récupérées à l’échéance du semestre
         par rapport au montant des aides encore à récupérer au moment où la Cour rendra son arrêt dans la présente affaire;
      
–        de condamner la République italienne à verser à la Commission une somme forfaitaire dont le montant résulte de la multiplication
         d’un montant journalier de 578,euros par le nombre de jours de persistance de l’infraction, à compter du jour du prononcé
         de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634) jusqu’à la date du prononcé de l’arrêt dans la présente affaire, et
      
–        de condamner la République italienne aux dépens.
 Les antécédents du litige
Le novembre 1999, la Commission a adopté la décision litigieuse, dont les articles 1er à sont libellés comme suit: 
      
«Article premier
Sans préjudice des dispositions des articles et de la présente décision, les aides octroyées par l’Italie aux entreprises
         implantées sur les territoires de Venise et de Chioggia, sous forme des réductions de charges sociales prévues par les lois
         n° 30/et n° 206/1995, qui renvoient à l’article du décret ministériel du août 1994, sont compatibles avec le marché
         commun lorsqu’elles ont été accordées aux entreprises suivantes: 
      
a)      des [petites et moyennes entreprises] au sens de l’encadrement communautaire des aides d’État aux petites et moyennes entreprises;
b)      des entreprises ne répondant pas à cette définition, mais qui sont implantées dans une zone habilitée à bénéficier de la dérogation
         prévue à l’article 87, paragraphe 3, [sous] c), [CE]; 
      
c)      toute autre entreprise employant des catégories de travailleurs qui éprouvent des difficultés particulières d’insertion ou
         de réinsertion sur le marché du travail, conformément aux lignes directrices concernant les aides à l’emploi. 
      
Ces aides constituent des aides incompatibles avec le marché commun si elles ont été accordées à des entreprises qui ne sont
         pas de [petites et moyennes entreprises] et qui ne sont pas implantées dans des zones habilitées à bénéficier de la dérogation
         prévue à l’article 87, paragraphe 3, [sous] c), [CE]. 
      
Article Sans préjudice des dispositions des articles et de la présente décision, les aides accordées par l’Italie aux entreprises
         implantées sur les territoires de Venise et de Chioggia, sous forme de réductions de charges sociales telles qu’elles sont
         prévues à l’article 1er du décret ministériel du août 1994, sont incompatibles avec le marché commun. 
      
Article Les aides accordées par l’Italie aux entreprises ASPIV et Consorzio Venezia Nuova sont compatibles avec le marché commun en
         vertu, respectivement, de la dérogation prévue à l’article 86, paragraphe 2, [CE] et de la dérogation prévue à l’article 87,
         paragraphe 3, [sous] d), [CE]. 
      
Article Les mesures mises en œuvre par l’Italie en faveur des entreprises ACTV, Panfido SpA et AMAV ne constituent pas des aides au
         sens de l’article [CE]. 
      
Article L’Italie prend toutes les mesures nécessaires pour garantir la restitution, par les bénéficiaires, des aides incompatibles
         avec le marché commun mentionnées à l’article 1er, paragraphe 2, et à l’article 2, qui leur ont déjà été illégalement octroyées. 
      
La récupération est effectuée conformément aux procédures prévues par le droit national. Les montants à récupérer sont porteurs
         d’intérêts courant à compter de la date à laquelle ces montants ont été mis à la disposition des bénéficiaires, jusqu’à leur
         restitution effective. Les intérêts sont calculés sur la base du taux de référence utilisé pour le calcul de l’équivalent-subvention
         dans le cadre des aides à finalité régionale. 
      
Article L’Italie informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de [notification] de la présente décision,
         des mesures qu’elle a adoptées pour s’y conformer. 
      
Article La République italienne est destinataire de la présente décision.»
Plusieurs entités, en particulier des sociétés concernées par le régime d’aides en cause dans la décision litigieuse (ci‑après
         le «régime d’aides en cause»), ont introduit devant le Tribunal de l’Union européenne des recours tendant à l’annulation de
         la décision litigieuse.
      
Par l’arrêt Hotel Cipriani e.a./Commission (T‑254/00, T‑270/et T‑277/00, EU:T:2008:537), le Tribunal a rejeté les recours
         en annulation dirigés contre la décision litigieuse, introduits, respectivement, par Hotel Cipriani SpA, Società italiana
         per il gas SpA (Italgas), Coopservice – Servizi di fiducia Soc. coop. rl et Comitato «Venezia vuole vivere». 
      
Par l’arrêt Comitato «Venezia vuole vivere» e.a./Commission (C‑71/P, C‑73/P et C‑76/P, EU:C:2011:368), la Cour a
         rejeté les pourvois formés contre l’arrêt mentionné au point précédent.
      
Par la suite, la Cour a rejeté d’autres pourvois formés contre des décisions du Tribunal, par lesquelles celui‑ci avait également
         rejeté des recours tendant à l’annulation de la décision litigieuse (voir, notamment, ordonnances Veolia Acqua Compagnia Generale
         delle Acque/Commission, C‑436/P, EU:C:2013:399; Albergo Quattro Fontane e.a./Commission, C‑227/P à C‑239/P, EU:C:2014:2177;
         Ghezzo Giovanni & C./Commission, C‑145/P, EU:C:2014:2182, ainsi que Cooperativa tra i Lavoratori della Piccola Pesca di
         Pellestrina e.a./Commission, C‑94/P, C‑95/P, C‑136/P, C‑174/P, C‑180/P, C‑191/P et C‑246/P, EU:C:2014:2183).
      
 L’arrêt Commission/Italie
Dans l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), rendu le octobre 2011, la Cour a accueilli le recours en manquement
         introduit par la Commission au titre de l’article 88, paragraphe 2, CE et a jugé ce qui suit:
      
«En n’ayant pas pris, dans les délais prescrits, toutes les mesures nécessaires afin de récupérer auprès des bénéficiaires
         les aides octroyées en vertu du régime d’aides [en cause], la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent
         en vertu de l’article de [la décision litigieuse].»
      
 La procédure précontentieuse
Par lettre du octobre 2011, la Commission a demandé à la République italienne des informations sur les mesures adoptées
         pour exécuter l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634). 
      
Par lettres du décembre et du janvier 2012, les autorités italiennes ont indiqué que cas avaient donné lieu
         à une demande de remboursement des aides perçues dans le cadre du régime d’aides en cause. Les aides n’avaient été remboursées
         que dans neuf cas, tandis que procédures de recouvrement étaient encore en cours. Le montant global devant encore être
         récupéré s’élevait à près de millions d’euros, en capital, et à près de millions d’euros en intérêts. Les autorités
         italiennes ont, en outre, informé la Commission de la situation des cas pour lesquels il n’avait pas été possible de procéder
         au recouvrement en raison du sursis à l’exécution des ordres visant à récupérer lesdites sommes, prononcé par les juridictions
         nationales. 
      
Par lettre du mars 2012, la Commission a demandé aux autorités italiennes de présenter le calendrier prévu pour les contrôles
         supplémentaires et d’adresser des informations actualisées sur les bénéficiaires d’aides octroyées dans le cadre du régime
         d’aides en cause qui n’avaient pas encore restitué ces aides. 
      
Par lettre du avril 2012, les autorités italiennes ont informé la Commission que dix sociétés avaient remboursé l’intégralité
         des aides qu’elles avaient perçues et que, par conséquent, procédures restaient pendantes. Ces autorités ont fourni à
         la Commission une mise à jour des cas dans lesquels les juridictions nationales ont suspendu des ordres de recouvrement. Lesdites
         autorités ont également signalé que les vérifications nécessaires, en vertu du règlement (CE) n° 875/de la Commission,
         du juillet 2007, relatif à l’application des articles [CE] et [CE] aux aides de minimis dans le secteur de la pêche
         et modifiant le règlement (CE) n° 1860/(JO L 193, p. 6), étaient terminées et qu’il était dès lors possible de procéder
         à l’allègement des avis de recouvrement émis à l’encontre de sociétés ayant reçu des aides dans le cadre du régime d’aides
         en cause. 
      
Par lettre du juillet 2012, la Commission a soulevé une série de questions spécifiques. La République italienne a répondu
         à ces questions par lettres des et septembre 2012. 
      
Le novembre 2012, la Commission a adressé à la République italienne une lettre de mise en demeure au titre de l’article
         TFUE.
      
Par lettre du janvier 2013, la République italienne a répondu à la lettre de mise en demeure en faisant observer qu’il
         est effectivement exact que, durant l’année écoulée depuis l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), l’action de
         récupération des aides a permis de récupérer moins de euros auprès d’un seul bénéficiaire. Cet État membre a rappelé
         les nouvelles règles, entrées en vigueur dans le droit italien, visant à surmonter les difficultés et à permettre la récupération
         effective des aides octroyées dans le cadre du régime d’aides en cause. Ledit État membre a fourni, à ce propos, des détails
         complémentaires par lettre du février 2013.
      
Par lettre du mai 2013, la Commission a invité les autorités italiennes à présenter des éclaircissements supplémentaires
         sur l’état du recouvrement des aides octroyées dans le cadre du régime d’aides en cause. Les autorités italiennes ont produit
         ces informations dans une note du juin 2013.
      
Le mai 2014, la République italienne a adressé à la Commission une série de décisions de contrôle judiciaire du Tribunale
         amministrativo regionale per il Veneto (tribunal administratif régional de la région de Vénétie) ayant pour objet la suspension
         des ordres de recouvrement des aides octroyées dans le cadre du régime d’aides en cause. Par lettre du juillet 2014, les
         autorités italiennes ont informé la Commission que, par ses arrêts du juin 2014, ledit tribunal a annulé lesdits ordres
         de recouvrement.
      
Le juillet 2014, la Commission a introduit le présent recours.
      
 Sur le manquement
 Argumentation des parties
La Commission soutient que la République italienne n’a pas pris toutes les mesures nécessaires pour se conformer à l’arrêt
         Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), dès lors qu’il existe toujours des aides déclarées incompatibles avec le marché
         intérieur octroyées en vertu du régime d’aides en cause qui n’ont pas été récupérées (ci‑après les «aides en cause»). 
      
La Commission relève, en particulier, que, au moment de l’introduction de sa requête, un montant total d’environ millions
         d’euros en capital devait encore être récupéré, soit % environ des aides qui restaient encore à récupérer à la date de
         l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634). Dans ses observations écrites, la République italienne ne contesterait
         pas qu’environ millions d’euros en capital restent encore à récupérer, soit % environ des aides qui restaient à récupérer
         à la date de cet arrêt. Cet État membre se serait, toutefois, borné à affirmer dans lesdites observations que des avis de
         récupération ont été émis pour un montant d’environ millions d’euros. 
      
Selon la Commission, le montant des aides pour lequel persiste encore une divergence entre les parties ne s’élève donc qu’à
         environ millions d’euros et concerne entreprises. Les autorités italiennes n’auraient pas fourni à la Commission suffisamment
         d’éléments pour pouvoir exclure l’obligation de récupération des aides auprès de ces entreprises.
      
En particulier, s’agissant de la règle de minimis, la République italienne se limiterait à une simple pétition de principe
         sans apporter le moindre élément de nature à prouver que les conditions à cet égard étaient réunies en ce qui concerne les
         entreprises en cause. En ce qui concerne les entreprises impliquées dans des procédures de concordat préventif, cet État membre
         n’aurait pas fourni d’éléments de nature à prouver que les entreprises en cause avaient cessé leur activité économique et
         ne tiendrait pas compte du fait que les procédures de concordat préventif en cause ne sont pas destinées à aboutir à la liquidation.
      
La Commission souligne que l’argument soulevé par la République italienne selon lequel la non‑récupération des aides en cause
         est en grande partie imputable aux mesures prises par les juridictions nationales compétentes a déjà été rejeté par la Cour
         dans l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634). En outre, dès lors que la validité de la décision litigieuse ne
         saurait plus être mise en cause et que, en tout état de cause, la République italienne n’a pas démontré que les ordonnances
         de suspension du Tribunale amministrativo regionale per il Veneto étaient conformes à la jurisprudence résultant des arrêts
         Zuckerfabrik Süderdithmarschen et Zuckerfabrik Soest (C‑143/et C‑92/89, EU:C:1991:65) ainsi que Atlanta Fruchthandelsgesellschaft
         e.a. (I) (C‑465/93, EU:C:1995:369), cet État membre ne saurait se prévaloir des décisions nationales ordonnant des mesures
         provisoires pour justifier la non-exécution de la décision litigieuse. Étant donné les problèmes qui sont survenus pendant
         les quinze années écoulées depuis l’adoption de la décision litigieuse en raison du contentieux national relatif à la récupération,
         la Commission ne pourrait pas non plus se contenter de l’affirmation de la République italienne selon laquelle l’obstacle
         posé par ce contentieux est désormais surmonté.
      
Par ailleurs, à l’instar des mesures réglementaires adoptées au cours de l’année 2008, les nouvelles mesures réglementaires
         introduites après l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634) n’auraient pas permis de récupérer les aides en cause
         ou, à tout le moins, d’accomplir des progrès significatifs en ce sens.
      
Enfin, la Commission insiste sur le fait qu’il ne lui appartient pas de se prononcer sur les procédures nationales visant
         à exécuter l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), mais qu’il incombe à la République italienne de faire en sorte
         que ces procédures permettent finalement de récupérer les aides en cause.
      
La République italienne conteste le manquement qui lui est reproché. 
      
Cet État membre souligne qu’il n’allègue pas l’impossibilité absolue de procéder aux recouvrements mais qu’il s’agit, en l’espèce,
         du premier cas dans lequel une récupération doit être précédée d’une analyse par l’État membre concerné, auprès de chaque
         bénéficiaire, du point de savoir si l’aide perçue est de nature à affecter les échanges entre les États membres et à fausser
         la concurrence. Cette analyse devrait normalement incomber à la Commission.
      
De l’avis de la République italienne, dans l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), la Cour a censuré les procédures
         administratives et contentieuses relatives à l’exécution de la décision litigieuse. Ainsi, pour examiner si ledit État membre
         a exécuté cet arrêt, il conviendrait non pas de déterminer les montants d’aides qui ont été récupérés, comme cela se fait
         lorsque le montant de l’aide à récupérer et les personnes tenues de la restituer sont connus, mais plutôt d’apprécier si l’examen
         préalable au cas par cas, indispensable pour déterminer quels bénéficiaires doivent restituer des aides et dans quelle mesure,
         repose sur des bases juridiques fiables et est effectivement en cours. Or, les nouvelles lois adoptées à la suite dudit arrêt
         et la nouvelle procédure de récupération engagée sur ce fondement auraient démontré leur efficacité.
      
À cet égard, la République italienne explique que, avant l’échéance du délai prévu dans la lettre de mise en demeure, le législateur
         italien a adopté une nouvelle réglementation constituée de l’article 1er, paragraphes et suivants, de la loi n° 228/du décembre 2012. Ce paragraphe aurait conféré à l’Istituto nazionale
         della previdenza sociale (Institut national de la prévoyance sociale, ci‑après l’«INPS») la mission de demander aux entreprises
         bénéficiaires des aides visées par la décision litigieuse les éléments nécessaires à l’identification de toute aide d’État
         illégale, y compris le point de savoir si l’avantage octroyé est de nature à fausser la concurrence et à affecter les échanges
         entre États membres. Par les paragraphes à de cet article 1er aurait été réorganisée la procédure de vérification au cas par cas de l’existence des conditions de récupération. La République
         italienne explique que cette procédure est indissolublement liée au problème du contentieux national relatif à la récupération,
         puisque ce contentieux est né précisément du fait que cet État membre avait tenté, lors de la précédente procédure de recouvrement,
         de récupérer les aides auprès de tous les bénéficiaires, sans vérifier préalablement les différentes situations. Le paragraphe
         dudit article 1er aurait prévu que toutes les instances pendantes ayant pour objet les ordres de récupération étaient éteintes et que les décisions
         juridictionnelles rendues étaient privées d’effets.
      
La République italienne relève que l’INPS s’est tout d’abord chargé de rédiger un questionnaire afin de déterminer le type
         d’informations à demander aux entreprises concernées. Ce questionnaire, sous sa forme définitive, aurait été adressé, notamment,
         à la Commission, laquelle n’aurait formulé aucune observation à cet égard. Une fois reçu le questionnaire complété par les
         entreprises concernées, celles-ci auraient été automatiquement triées et classées pour ensuite être soumises à l’instruction
         menée, en premier lieu, par l’INPS et, en second lieu, par l’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (Autorité garante
         de la concurrence et du marché). Après avoir procédé à une phase complémentaire d’instruction, l’INPS aurait mené une analyse
         au cas par cas du point de savoir si l’aide est de nature à fausser la concurrence entre États membres.
      
En même temps, par la loi n° 234/du décembre 2012, également adoptée avant l’échéance du délai imparti dans la lettre
         de mise en demeure, la République italienne aurait réformé les procédures contentieuses en matière de récupération des aides
         d’État, en prévoyant, notamment, à l’article de cette loi, que ces procédures relevaient de la compétence exclusive du
         juge administratif, qui les traiterait selon une procédure abrégée. Si ledit juge a prononcé des décisions d’annulation de
         certains ordres de recouvrement d’aides octroyées dans le cadre du régime d’aides en cause, l’INPS aurait rapidement fait
         appel de ces décisions devant le Consiglio di Stato (Conseil d’État) qui, par ordonnances rendues le octobre 2014, aurait
         ordonné le sursis à l’exécution de celles-ci, permettant ainsi à la procédure de récupération de se poursuivre. 
      
La République italienne souligne le caractère complexe et minutieux de l’instruction menée par l’INPS et de la procédure d’exécution
         de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), laquelle n’aurait fait l’objet d’aucune contestation par la Commission.
         En particulier, cet État membre souligne la complexité due à la nécessité de mener un examen au cas par cas, auprès de chaque
         bénéficiaire, de l’incidence sur la concurrence de l’aide perçue au cours d’une période très ancienne, à savoir au milieu
         des années 90. De surcroît, cet examen devrait être effectué pour un grand nombre de bénéficiaires potentiels opérant sur
         les marchés les plus divers, y compris les grandes sociétés distributrices d’énergie, les hôtels, les grossistes et les détaillants,
         ainsi que les entreprises d’élevage et de la pêche.
      
Dans ses observations écrites, la République italienne relève que des avis de recouvrement ont été émis pour un montant d’environ
         millions d’euros au titre du capital et conteste qu’il y ait lieu de récupérer le montant plus élevé auquel se réfère la
         Commission.
      
S’agissant des aides qu’elle estime ne pas devoir récupérer, cet État membre fait valoir, en particulier, que l’INPS a sollicité
         de la Commission à plusieurs reprises, dès le mois de juin 2013, son aide pour l’interprétation de la règle de minimis et,
         en particulier, sur la question de savoir si, dans le cas de coopératives dans lesquelles s’associent différents propriétaires
         de bateaux de pêche, le seuil de minimis s’applique à la coopérative dans son ensemble ou, au contraire, à chaque propriétaire
         pris individuellement. La Commission n’ayant pas fourni cette aide, il n’incomberait pas audit État membre de fournir la preuve
         du respect des conditions d’application de cette règle. Ce même État membre insiste également sur le caractère liquidatif
         de la procédure de concordat préventif à laquelle sont soumis deux bénéficiaires des aides en cause. Ceux-ci ne seraient plus
         en activité et, en tout état de cause, la Commission n’aurait pas démontré qu’ils le sont toujours.
      
Enfin, la République italienne ajoute qu’elle a toujours tenu la Commission informée de l’avancement de la procédure de récupération
         relative au régime d’aides en cause. 
      
 Appréciation de la Cour
À titre liminaire, il convient de rappeler que, le traité FUE ayant supprimé, dans la procédure en manquement au titre de
         l’article 260, paragraphe 2, TFUE, l’étape relative à l’émission d’un avis motivé, la date de référence pour apprécier l’existence
         d’un manquement au titre de l’article 260, paragraphe 1, TFUE est celle de l’expiration du délai fixé dans la lettre de mise
         en demeure émise en vertu de cet article (voir arrêt Commission/Italie, C‑196/13, EU:C:2014:2407, point et jurisprudence
         citée). 
      
Par ailleurs, selon la jurisprudence de la Cour, il incombe à la Commission, dans le cadre d’une telle procédure, de fournir
         à la Cour les éléments nécessaires pour déterminer l’état d’exécution par un État membre d’un arrêt en manquement. Dès lors
         que la Commission a fourni suffisamment d’éléments faisant apparaître la persistance du manquement, il appartient à l’État
         membre concerné de contester cette affirmation de manière substantielle et détaillée, ainsi que d’apporter la preuve de la
         cessation de l’infraction (voir arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428, points et ainsi que jurisprudence citée).
         
      
Dans la présente affaire, la Commission ayant émis la lettre de mise en demeure le novembre 2012, sur le fondement de l’article
         TFUE, la date de référence pour apprécier l’existence du manquement est celle de l’expiration du délai fixé dans cette
         lettre, à savoir le janvier (ci‑après le «délai imparti»). 
      
Or, il est constant que, à cette date, les aides en cause n’avaient pas été intégralement récupérées par les autorités italiennes.
         
      
En effet, si la République italienne fait valoir divers arguments tenant au montant des aides en cause restant à récupérer
         et au caractère complexe et minutieux de la procédure engagée par cet État membre afin d’effectuer cette récupération, il
         ressort de ses observations que la République italienne reconnaît qu’une partie substantielle des aides qui n’avaient pas
         été récupérées à la date de l’appréciation des faits par la Cour dans l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt Commission/Italie
         (C‑302/09, EU:C:2011:634) restait encore à récupérer à l’expiration du délai imparti et que la procédure de récupération se
         poursuit toujours. 
      
À cet égard, il convient, tout d’abord, de rejeter l’argument avancé par la République italienne selon lequel l’exécution
         de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634) comporte non pas la récupération effective des aides en cause, mais
         seulement la mise en place, sur des bases juridiques fiables, d’un examen préalable auprès de chaque bénéficiaire afin d’apprécier
         si, et dans quelle mesure, il convient de procéder à la récupération des aides perçues. 
      
En effet, la Cour a déjà jugé, à maintes reprises, que la suppression d’une aide illégale par voie de récupération est la
         conséquence logique de la constatation de son illégalité, conséquence ne pouvant dépendre de la forme dans laquelle l’aide
         a été octroyée (voir, en ce sens, arrêts Comitato «Venezia vuole vivere» e.a./Commission, C‑71/P, C‑73/P et C‑76/P, EU:C:2011:368, point 181; Commission/Italie, C‑496/09, EU:C:2011:740, point 87, ainsi que Commission/France, C‑37/14, EU:C:2015:90,
         point 51).
      
En l’occurrence, si, au point du dispositif de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), la Cour a constaté que,
         «[e]n n’ayant pas pris, dans les délais prescrits, toutes les mesures nécessaires afin de récupérer auprès des bénéficiaires
         les aides octroyées en vertu du régime d’aides [en cause], la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent
         en vertu de l’article de [la décision litigieuse]», cet État membre ne saurait déduire du simple emploi de l’expression
         «les mesures nécessaires» dans le cadre de ce constat que la récupération effective des aides en cause n’est pas exigée aux
         fins de l’exécution de cet arrêt. Une telle interprétation méconnaît de toute évidence la véritable portée de celui‑ci. En
         effet, dans le contexte de la réglementation de l’Union et au vu de la jurisprudence de la Cour en matière d’aides d’État,
         il est manifeste que la finalité de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), à l’instar de la décision litigieuse,
         est le rétablissement d’une concurrence effective, de telle sorte que cet arrêt impose à la République italienne l’obligation
         d’obtenir effectivement, et sans délai, la restitution des aides en cause (voir, par analogie, arrêt Commission/Slovaquie,
         C‑507/08, EU:C:2010:802, point 48).
      
Cette lecture est confortée par les motifs de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), à la lumière desquels le
         dispositif de celui‑ci doit être compris (voir arrêt Commission/Allemagne, C‑95/12, EU:C:2013:676, point et jurisprudence
         citée).
      
En particulier, la Cour a rappelé, au point de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), la jurisprudence constante
         selon laquelle un État membre destinataire d’une décision l’obligeant à récupérer des aides illégales est tenu, en vertu de
         l’article CE, de prendre toutes les mesures propres à assurer l’exécution de cette décision. La Cour a également relevé,
         au point de cet arrêt, que cet État membre doit parvenir à une récupération effective des sommes dues et qu’une récupération
         tardive, postérieure aux délais impartis, ne saurait satisfaire aux exigences du traité. Aux points et dudit arrêt,
         la Cour s’est appuyée sur l’article de la décision litigieuse ainsi que sur l’article 14, paragraphe 3, du règlement (CE)
         n° 659/du Conseil, du mars 1999, portant modalités d’application de l’article [88] CE (JO L 83, p. 1), notamment,
         pour souligner que la récupération s’effectue sans délai. Enfin, pour constater l’existence du manquement reproché, la Cour
         a relevé, au point du même arrêt, après avoir observé qu’il n’était pas contesté qu’une part considérable des aides illégales
         n’avait pas encore été récupérée après l’expiration des délais impartis, qu’«[u]ne telle situation est manifestement inconciliable
         avec l’obligation [dudit État membre] de parvenir à une récupération effective des sommes dues et constitue une violation
         du devoir d’exécution immédiate et effective de [la décision litigieuse]». 
      
Si la Cour a, par la suite, dans le cadre de son examen des moyens invoqués par la République italienne pour sa défense, apprécié
         les mesures prises par cet État membre afin de récupérer les sommes dues, elle a toutefois conclu, aux points et de
         l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), que la démarche législative adoptée par cet État membre destinée à garantir
         l’exécution de la décision litigieuse, à savoir le décret‑loi n° 59/2008, était inefficace et ne satisfaisait pas aux exigences
         de la jurisprudence de la Cour, dès lors que «plusieurs années après la notification de la décision [litigieuse], une part
         considérable [des aides illégales] n’avait pas été récupérée par la République italienne».
      
De surcroît, dans le cadre d’un recours en annulation contre la décision litigieuse, la Cour a déjà eu l’occasion de juger
         que c’est de l’injonction de récupération, figurant à l’article du dispositif de cette décision, que découle l’obligation
         incombant aux autorités nationales d’établir au préalable que les avantages accordés constituent, pour les bénéficiaires,
         des aides d’État (voir, en ce sens, arrêt Comitato «Venezia vuole vivere» e.a./Commission, C‑71/P, C‑73/P et C‑76/P,
         EU:C:2011:368, points et à 183).
      
Il convient d’ajouter que la circonstance, invoquée par la République italienne, selon laquelle le cas d’espèce constitue
         le premier dans lequel une récupération d’aides déclarées illégales et incompatibles avec le marché intérieur par une décision
         de la Commission doit être précédée d’une analyse au cas par cas, par l’État membre concerné, du point de savoir si l’aide
         est de nature à affecter les échanges entre les États membres et à fausser la concurrence, à la supposer établie, n’est, en
         tout état de cause, pas de nature à réduire l’intérêt s’attachant à la récupération des aides en cause, dès lors que l’incompatibilité
         avec le marché intérieur du régime dans le cadre duquel ces aides ont été octroyées a été constatée dans la décision litigieuse
         (voir, par analogie, arrêt Commission/Espagne, C‑184/11, EU:C:2014:316, point 72).
      
Partant, l’interprétation littérale que la République italienne fait des termes de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634)
         ne saurait être retenue.
      
Ensuite, il convient de constater que les difficultés qui sont survenues lors de la procédure de récupération des aides en
         cause dont se prévaut la République italienne ne sauraient justifier la non-exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09,
         EU:C:2011:634).
      
S’agissant, en premier lieu, des difficultés relatives au contentieux devant les juridictions nationales, si des décisions
         nationales ordonnant des mesures provisoires, telles que le sursis à l’exécution des ordres visant à récupérer des aides illégales,
         peuvent être accordées sous réserve que soient réunies les conditions énoncées par la jurisprudence résultant des arrêts Zuckerfabrik
         Süderdithmarschen et Zuckerfabrik Soest (C‑143/et C‑92/89, EU:C:1991:65), ainsi que Atlanta Fruchthandelsgesellschaft e.a.
         (I) (C‑465/93, EU:C:1995:369), il convient de relever que la République italienne n’a pas établi, dans le cadre de la présente
         procédure, que ces conditions étaient remplies dans les cas des décisions nationales auxquelles elle fait référence de sorte
         que soit justifiée la non‑récupération des aides en cause. 
      
Au demeurant, dans la mesure où ledit État membre invoque des développements plus récents dans le contentieux national relatif
         à ces ordres de recouvrement, en particulier devant le Consiglio di Stato, il suffit de rappeler que, selon une jurisprudence
         constante, un État membre ne saurait exciper de dispositions, de pratiques ou de situations de son ordre juridique interne
         pour justifier l’inobservation des obligations résultant du droit de l’Union (voir arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428,
         point et jurisprudence citée). 
      
En ce qui concerne, en second lieu, les difficultés dues, en particulier, à la nécessité de mener un examen au cas par cas
         à l’égard d’un grand nombre de bénéficiaires au cours d’une période très ancienne afin de déterminer les sommes à recouvrer,
         il convient de relever d’emblée que, au point de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), la Cour a rappelé
         l’obligation incombant à la République italienne de vérifier la situation individuelle de chaque entreprise concernée par
         le régime d’aides en cause et, en particulier, d’examiner si les avantages octroyés étaient susceptibles de fausser la concurrence
         et d’affecter les échanges entre États membres. 
      
Par ailleurs, s’il est vrai que, afin d’identifier les aides octroyées en application d’un régime déclaré incompatible avec
         le marché intérieur qui doivent être récupérées, la République italienne avait besoin d’un laps de temps plus important que
         si n’avait été en cause qu’une aide individuelle, élément qui est susceptible d’être pris en compte afin de déterminer le
         montant de l’astreinte, il ne ressort pas des explications données par cet État membre que, ainsi que l’exige l’exécution
         de l’arrêt en manquement rendu en pareil cas, l’ensemble des mesures prises en vue de récupérer les aides en cause ait été
         soumis à un contrôle permanent et efficace (voir, par analogie, arrêt Commission/Italie, C‑496/09, EU:C:2011:740, point 32).
         
      
De plus, à supposer même que l’écoulement d’une période importante depuis l’adoption de la décision litigieuse le novembre
         1999, et donc depuis l’octroi des aides en cause, soit à la source de certaines difficultés dans la récupération de ces aides,
         un État membre ne saurait, en tout état de cause, se prévaloir de son propre retard dans l’exécution de ses obligations découlant
         du droit de l’Union pour justifier la non‑exécution d’un arrêt de la Cour constatant un manquement dudit État membre au titre
         de l’article 88, paragraphe 2, CE et, de ce fait, échapper à sa responsabilité à l’égard de ces obligations (voir, en ce sens,
         arrêt Commission/France, C‑549/09, EU:C:2011:672, point 40).
      
Au demeurant, la Cour a déjà jugé qu’un État membre ne saurait exciper de difficultés d’application apparues au stade de l’exécution
         d’un acte de l’Union pour justifier le non‑respect des obligations et des délais résultant des normes du droit de l’Union
         (voir, en ce sens, arrêt Commission/France, C‑121/07, EU:C:2008:695, point 72).
      
Enfin, quant aux aides en cause à l’égard desquelles la République italienne estime qu’il n’y a pas lieu de procéder à leur
         récupération, il convient de rappeler que, si, conformément à la jurisprudence rappelée au point du présent arrêt, il incombe
         à la Commission d’établir l’existence du manquement allégué à l’obligation de récupération, en apportant à la Cour les éléments
         nécessaires à la vérification par celle-ci de l’existence de ce manquement, sans pouvoir se fonder sur une présomption quelconque,
         il appartient, en revanche, à l’État membre concerné, lorsque l’absence de récupération d’une partie ou de la totalité des
         aides concernées a été établie, de justifier les raisons pour lesquelles cette récupération ne serait pas requise (voir arrêt
         Commission/France, C‑37/14, EU:C:2015:90, point 71).
      
En premier lieu, s’agissant de l’application éventuelle de la règle de minimis, si la République italienne soutient qu’elle
         a demandé l’avis de la Commission sur l’interprétation de cette règle et, en particulier, sur la question de savoir si le
         seuil, dans le cas de coopératives dans lesquelles s’associent différents propriétaires de bateaux de pêche, s’applique à
         la coopérative dans son ensemble ou, au contraire, à chaque propriétaire pris individuellement, cet État membre reconnaît
         toutefois lui-même qu’il n’a commencé à demander de l’aide à la Commission à cet égard qu’à partir du mois de juin 2013, à
         savoir après l’expiration du délai imparti.
      
En tout état de cause, dans le cadre de cette procédure, ledit État membre ne fournit pas de façon systématique des éléments
         suffisamment précis et concrets permettant de vérifier que les conditions prévues pour l’application de la règle de minimis
         se trouvent remplies dans tous les cas invoqués par ce même État membre, que le seuil de minimis s’applique à la coopérative
         dans son ensemble, ou bien à chaque propriétaire pris individuellement. De surcroît, il ressort du dossier soumis à la Cour
         que l’INPS n’a pas estimé suffisante la déclaration de minimis fournie par certaines entreprises pour pouvoir exclure l’obligation
         de recouvrement à leur égard.
      
Dans ces conditions, le seul fait, à le supposer établi, que la République italienne ait demandé de l’aide à la Commission
         dans l’interprétation de l’application de la règle de minimis, qui ne lui aurait toutefois pas été fournie, ne saurait avoir
         pour effet d’obliger cette institution à apporter la preuve que chacun des cas invoqués par cet État membre relève de cette
         règle ou de dispenser la République italienne de son obligation de donner suite à l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634)
         à l’égard des entreprises concernées.
      
En second lieu, s’agissant de l’argument avancé par la République italienne selon lequel deux entreprises bénéficiaires sont
         soumises à des procédures nationales de concordat préventif qui auraient pour conséquence inéluctable la liquidation de ces
         entreprises, il convient d’emblée de rappeler que, selon une jurisprudence constante, le fait que des entreprises sont en
         difficulté ou en faillite n’affecte pas l’obligation de récupération d’aides illégalement versées, l’État membre concerné
         étant tenu, selon le cas, de provoquer la liquidation de la société, de faire inscrire sa créance au passif de l’entreprise
         ou de prendre toute autre mesure permettant le remboursement de l’aide (voir, notamment, arrêts Commission/Italie, C‑613/11,
         EU:C:2013:192, point 42, et Commission/France, C‑37/14, EU:C:2015:90, point 84). 
      
Selon une jurisprudence également constante, il appartient à l’État membre concerné de prendre, puis de communiquer à la Commission,
         toute mesure permettant d’obtenir le remboursement des aides illégales ainsi que, au besoin, celles tendant à provoquer leur
         liquidation judiciaire, de sorte que celui-ci puisse faire valoir ses créances sur les actifs de telles entreprises. En conséquence,
         dans un tel cas, il revient à cet État membre d’apporter la preuve, d’une part, de l’engagement d’une procédure de liquidation
         à l’encontre des entreprises concernées et, d’autre part, de l’inscription des créances au passif de celles-ci conformément
         aux principes rappelés au point précédent (voir, en ce sens, arrêt Commission/Italie, C‑496/09, EU:C:2011:740, point 76).
      
En l’occurrence, les éléments fournis à la Cour par la République italienne relatifs aux entreprises soumises à une procédure
         de concordat préventif ne permettent pas de constater que cet État membre a pris toutes les mesures nécessaires, conformément
         à la jurisprudence rappelée aux points et du présent arrêt, à l’égard de ces entreprises.
      
Pour le surplus, en ce qui concerne les autres arguments soulevés par la République italienne dans les documents fournis à
         la Cour ainsi que lors de l’audience tendant à remettre en cause l’obligation de récupération des aides perçues par certains
         autres bénéficiaires, il ressort des propres aveux de cet État membre que, en tout état de cause, à supposer même que tous
         ces arguments soient recevables et fondés, ils ne sont pas non plus de nature à remettre en cause les conclusions figurant
         au point du présent arrêt.
      
Dans ces conditions, ne saurait affecter le manquement l’affirmation faite par cet État membre selon laquelle la procédure
         de récupération en cours relative au régime d’aides en cause n’a fait l’objet d’aucune contestation par la Commission (voir,
         en ce sens, arrêts Commission/Allemagne, C‑209/00, EU:C:2002:747, points à 72, et Commission/Italie, C‑411/12, EU:C:2013:832,
         point 40).
      
Par conséquent, il y a lieu de constater que, en n’ayant pas pris, à la date à laquelle a expiré le délai imparti, toutes
         les mesures que comporte l’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), la République italienne a manqué
         aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article 260, paragraphe 1, TFUE.
      
 Sur les sanctions pécuniaires
 Argumentation des parties
La Commission propose l’imposition tant d’une astreinte que d’une somme forfaitaire pour les mêmes raisons que celles exposées
         dans l’arrêt Commission/Italie (C‑496/09, EU:C:2011:740, points à et à 92).
      
S’agissant des montants desdites sanctions, cette institution se fonde sur sa communication SEC(2005) du décembre
         2005, intitulée «Mise en œuvre de l’article [TFUE]» (JO C 126, p. 15), telle que mise à jour par la communication de la
         Commission C(2012) final du août 2012, intitulée «Mise à jour des données utilisées pour le calcul des sommes forfaitaires
         et des astreintes que la Commission proposera à la Cour de justice dans le cadre de procédures d’infraction».
      
En ce qui concerne la gravité de l’infraction, la Commission souligne l’importance des dispositions du droit de l’Union en
         matière d’aides d’État (Commission/Italie, C-496/09, EU:C:2011:740, point 60) et les effets de l’infraction en cause dans
         la présente affaire. En particulier, un grand nombre d’entreprises établies sur les territoires de Venise et de Chioggia auraient
         bénéficié du régime d’aides en cause et ces aides auraient été accordées indépendamment du secteur d’activité.
      
La gravité de l’infraction découlerait également du montant important des aides en cause restant encore à récupérer. En particulier,
         lors de l’audience, en réponse à une question posée par la Cour, la Commission a estimé que, sur la base de tous les documents
         présentés par la République italienne, y compris ceux soumis dans les quelques jours ayant procédé l’audience, et en excluant
         les cas dans lesquels cet État membre considère qu’il n’y a pas lieu de procéder à la récupération, il reste encore, à tout
         le moins et malgré les quinze années écoulées depuis l’adoption de la décision litigieuse, environ millions d’euros à récupérer
         au titre du capital. De plus, étant donné que les aides en cause ont été octroyées en et 1997, les intérêts restant à
         récupérer dépasseraient largement le montant dû au titre du capital.
      
La Commission souligne également la manière tardive et irrégulière dont les documents fournis à la Cour par la République
         italienne après la clôture de la phase écrite ont été transmis. Par ailleurs, dans le peu de temps que la Commission avait
         à sa disposition pour les apprécier, ces documents ne sembleraient démontrer que des progrès modestes dans la récupération
         des aides en cause. D’autres chiffres encore auraient été invoqués par cet État membre lors de l’audience sans toutefois être
         corroborés par la moindre preuve.
      
La Commission rappelle, en outre, que, dans une autre affaire, la République italienne n’a pas exécuté un arrêt de la Cour
         constatant le non-recouvrement d’aides jugées illégales par une décision de la Commission (arrêt Commission/Italie, C-496/09,
         EU:C:2011:740). De surcroît, dans de nombreuses autres affaires encore, la Cour aurait constaté que cet État membre a manqué
         à son obligation d’exécution immédiate et efficace de décisions de la Commission imposant la récupération d’aides illégales.
         La Commission souligne donc le risque de voir ce genre de situation se reproduire à nouveau.
      
Pourraient, cependant, être retenues au titre de circonstance atténuante les difficultés liées à la récupération des aides
         auprès d’un grand nombre d’entreprises et l’adoption de mesures législatives visant à résoudre ces difficultés.
      
La Commission estime qu’il est donc approprié de retenir un coefficient de gravité de l’infraction de pour le calcul de
         l’astreinte et de la somme forfaitaire.
      
S’agissant de la durée de l’infraction pour le calcul de l’astreinte, la durée totale à prendre en compte devrait s’étendre
         du jour du prononcé du premier arrêt constatant le manquement, jusqu’au moment auquel la Cour apprécie les faits au titre
         de l’article TFUE. Le coefficient de durée serait calculé en attribuant 0,par mois, sur une échelle allant de à 3,
         en fonction de cette durée.
      
La Commission propose de calculer le montant journalier de la somme forfaitaire en multipliant le montant de base pour cette
         sanction, à savoir euros, par le coefficient de gravité de et par le facteur «n» fixé pour la République italienne,
         à savoir 16,72. Le montant ainsi obtenu, à savoir 578,euros, serait ensuite multiplié par le nombre de jours de persistance
         de l’infraction, à compter du jour du prononcé du premier arrêt constatant le manquement jusqu’au jour du prononcé de l’arrêt
         dans la présente affaire.
      
Le montant journalier de l’astreinte serait obtenu en multipliant le montant de base pour cette sanction, à savoir euros,
         par le coefficient de gravité de 7, par le coefficient de durée calculé selon la méthode exposée au point du présent arrêt,
         et par le facteur «n» fixé pour la République italienne, à savoir 16,72. L’astreinte à appliquer serait ainsi de euros
         par jour.
      
Afin de garantir la proportionnalité de l’astreinte, la Commission propose d’appliquer celle‑ci de manière dégressive, dès
         lors qu’il est particulièrement difficile pour l’État membre défendeur de parvenir à une exécution complète de ses obligations
         découlant de l’article TFUE et qu’il est envisageable que cet État membre parvienne à augmenter substantiellement le degré
         d’exécution sans arriver à une exécution complète à court terme (arrêt Commission/Espagne, C‑278/01, EU:C:2003:635, points
         à 49). La Cour aurait jugé que ce principe était applicable à un cas très semblable à la présente affaire, où la République
         italienne avait rencontré de sérieuses difficultés à récupérer les aides illégales accordées à un grand nombre de bénéficiaires
         (arrêt Commission/Italie, C‑496/09, EU:C:2011:740, points et suivants).
      
La Commission suggère que le montant de l’astreinte soit fixé par cette dernière tous les six mois, à compter de la date du
         prononcé de l’arrêt dans la présente affaire, en multipliant le montant journalier de euros par 182,5, pour refléter
         la périodicité semestrielle, et par le pourcentage des aides devant encore être récupérées à l’échéance du semestre par rapport
         au montant des aides restant encore à récupérer au jour du prononcé de l’arrêt dans la présente affaire. Cette institution
         propose de calculer, elle-même, ce dernier montant, à l’échéance du premier semestre écoulé depuis ledit prononcé, sur la
         base des preuves que la République italienne aura fournies durant ce semestre.
      
Dans son appréciation du montant des aides encore à récupérer à l’échéance de chaque semestre, la Commission suggère qu’elle
         ne devrait déduire de ce montant que les aides dont la récupération aurait été prouvée par la République italienne avant l’échéance
         du semestre en cause. Selon cette institution, il y aura lieu de compter également, dans la détermination du montant des aides
         à récupérer, les intérêts qui continuent de courir jusqu’à la date de la récupération effective.
      
Pour sa part, la République italienne estime qu’il n’existe aucune raison de cumuler l’astreinte et la somme forfaitaire.
         Ces deux mesures seraient alternatives, tel que clairement énoncé à l’article 260, paragraphe 2, TFUE. Leur cumul devrait
         être en principe exclu, à moins que la Commission n’en démontre la nécessité afin de parvenir à la parfaite exécution de l’arrêt
         Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634). En l’espèce, la République italienne s’emploierait activement pour exécuter cet
         arrêt, alors qu’une telle exécution présente à l’évidence une extrême difficulté. 
      
Pour soutenir sa proposition de cumul des sanctions, la Commission se serait bornée à citer l’arrêt Commission/Italie (C-496/09,
         EU:C:2011:740) qui, cependant, présentait des caractéristiques tout à fait différentes. En particulier, la décision de la
         Commission en cause dans ledit arrêt aurait été très claire dans la détermination des aides qui devaient être récupérées,
         de telle sorte que le temps écoulé avant de parvenir à des résultats significatifs de récupération pouvait, en tant que tel,
         être considéré comme une forme de manquement. 
      
Selon la République italienne, le coefficient de gravité proposé par la Commission est excessif. Les circonstances atténuantes
         que la situation impose de prendre en considération auraient simplement été énumérées par la Commission, mais exclues dans
         les faits. Le coefficient serait manifestement disproportionné par rapport au montant total des aides à récupérer, aux progrès
         que les nouvelles procédures ont permis de réaliser en termes de rapidité et de réduction du contentieux, à l’effort d’exécution
         déployé par cet État membre, à la difficulté concrète d’exécution et à l’absence évidente d’un quelconque risque de récidive
         dans la mesure où il s’agit de mesures d’aide qui ne sont plus mises en œuvre depuis plus de ans. 
      
Quant au montant des aides restant encore à récupérer, la République italienne a soutenu lors de l’audience que l’INPS a émis
         des avis de recouvrement d’environ millions d’euros au titre du principal, auquel s’ajouteraient des intérêts d’environ
         millions d’euros, calculés selon la méthode des intérêts composés voulue par la Commission. Sur ce montant total d’environ
         millions d’euros, environ millions d’euros auraient été récupérés au jour de l’audience si est pris en compte un remboursement
         dont l’avvocato dello Stato de la République italienne aurait pris connaissance le matin même de cette audience. En réponse
         à une question posée par la Cour, cet État membre a estimé que, dans le cas où sont exclues les aides qu’il considère, pour
         diverses raisons, ne pas devoir récupérer, un montant d’environ millions d’euros au titre du principal reste encore à récupérer.
      
Enfin, s’agissant de la proposition de la Commission, aux fins de l’application d’une astreinte dégressive, de ne prendre
         en compte pour un semestre donné que les progrès pour lesquels les preuves ont été transmises à la Commission avant l’échéance
         du semestre en cause, la République italienne fait valoir qu’une telle approche aurait éventuellement pour résultat que certaines
         aides effectivement récupérées échapperaient définitivement au calcul. À cet égard, la République italienne précise qu’un
         certain temps s’écoule nécessairement entre la réalisation d’une récupération et la possibilité de la communiquer, sans que
         cela signifie une inefficacité de l’administration. La République italienne conclut que le seul calcul réellement dégressif
         tiendrait compte de toutes les récupérations faites au cours du semestre, indépendamment du moment auquel elles ont été communiquées
         à la Commission. 
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de rappeler, à titre liminaire, que la procédure prévue à l’article 260, paragraphe 2, TFUE a pour objectif d’inciter
         un État membre défaillant à exécuter un arrêt en manquement et, par‑là, d’assurer l’application effective du droit de l’Union
         et que les mesures prévues par cette disposition, à savoir l’astreinte et la somme forfaitaire, visent toutes les deux ce
         même objectif (voir arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428, point 140). 
      
Il appartient à la Cour, dans chaque affaire et en fonction des circonstances de l’espèce dont elle se trouve saisie ainsi
         que du niveau de persuasion et de dissuasion qui lui paraît requis, d’arrêter les sanctions pécuniaires appropriées pour assurer
         l’exécution la plus rapide de l’arrêt ayant précédemment constaté un manquement et prévenir la répétition d’infractions analogues
         au droit de l’Union (voir arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428, point et jurisprudence citée). 
      
Ainsi, les propositions de la Commission ne sauraient lier la Cour et ne constituent qu’une base de référence utile. De même,
         des lignes directrices telles que celles contenues dans les communications de la Commission ne lient pas la Cour, mais contribuent
         à garantir la transparence, la prévisibilité et la sécurité juridique de l’action menée par cette institution (arrêt Commission/Grèce,
         C‑369/07, EU:C:2009:428, point et jurisprudence citée).
      
 Sur l’astreinte
S’agissant de l’imposition d’une astreinte, la Cour a jugé que cette sanction ne se justifie en principe que pour autant que
         perdure le manquement tiré de l’inexécution d’un précédent arrêt jusqu’à l’examen des faits par la Cour (arrêt Commission/Grèce,
         C‑369/07, EU:C:2009:428, point et jurisprudence citée). 
      
Afin de déterminer si le manquement qui est reproché à la partie défenderesse a perduré jusqu’à l’examen des faits de l’espèce
         par la Cour, il y a lieu d’apprécier les mesures qui, selon l’État défendeur, ont été adoptées postérieurement au délai fixé
         dans la lettre de mise en demeure (voir, en ce sens, arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428, point 61). 
      
En l’occurrence, si la République italienne décrit en détail la procédure de récupération telle qu’elle s’est poursuivie depuis
         le délai imparti, il ressort de ses observations lors de l’audience qu’une part substantielle des aides en cause n’a pas encore
         fait l’objet d’une récupération, sans que soient justifiées les raisons pour lesquelles cette récupération ne serait pas requise,
         et que, partant, le manquement reproché à cet État membre perdure jusqu’à l’examen des faits en l’espèce par la Cour.
      
Dans ces conditions, la Cour considère que la condamnation de la République italienne au paiement d’une astreinte constitue
         un moyen financier approprié afin d’inciter cette dernière à prendre les mesures nécessaires pour mettre fin au manquement
         constaté et pour assurer l’exécution complète de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634).
      
Dans l’exercice de son pouvoir d’appréciation en la matière, il incombe à la Cour de fixer l’astreinte de sorte que celle-ci
         soit, d’une part, adaptée aux circonstances et, d’autre part, proportionnée au manquement constaté ainsi qu’à la capacité
         de paiement de l’État membre concerné (arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428, point et jurisprudence citée).
         
      
À cet égard, les critères devant être pris en considération afin d’assurer la nature coercitive de l’astreinte en vue de l’application
         uniforme et effective du droit de l’Union sont, en principe, la durée de l’infraction, son degré de gravité et la capacité
         de paiement de l’État membre en cause. Pour l’application de ces critères, la Cour est appelée à tenir compte, en particulier,
         des conséquences du défaut d’exécution sur les intérêts publics et privés ainsi que de l’urgence avec laquelle l’État membre
         concerné doit être incité à se conformer à ses obligations (arrêt Commission/Italie, C‑196/13, EU:C:2014:2407, point et
         jurisprudence citée).
      
En ce qui concerne, en premier lieu, la durée du manquement constaté, celle-ci doit être évaluée en ayant égard à la date
         à laquelle la Cour apprécie les faits et non pas à celle où cette dernière est saisie par la Commission (arrêt Commission/Italie,
         C‑196/13, EU:C:2014:2407, point et jurisprudence citée). 
      
Bien que l’article 260, paragraphe 1, TFUE ne précise pas le délai dans lequel l’exécution d’un arrêt doit intervenir, l’intérêt
         qui s’attache à une application immédiate et uniforme du droit de l’Union exige, selon une jurisprudence constante de la Cour,
         que cette exécution soit entamée immédiatement et aboutisse dans des délais aussi brefs que possible (voir, notamment, arrêt
         Commission/Portugal, C‑76/13, EU:C:2014:2029, point 57).
      
Tel est a fortiori le cas depuis l’entrée en vigueur du traité FUE, dès lors que, ainsi qu’il a été rappelé au point du
         présent arrêt, ce traité a supprimé, dans la procédure en manquement au titre de l’article 260, paragraphe 2, TFUE, l’étape
         consacrée à l’émission d’un avis motivé (voir arrêt Commission/République tchèque, C‑241/11, EU:C:2013:423, point 45). 
      
De plus, ainsi que la Cour l’a rappelé au point de son arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), il ressort de
         l’article 14, paragraphe 3, du règlement n° 659/que la récupération s’effectue sans délai et conformément aux procédures
         prévues par le droit national de l’État membre concerné, pour autant que ces dernières permettent l’exécution immédiate et
         effective de la décision de la Commission.
      
Or, en l’occurrence, ainsi qu’il découle du point du présent arrêt, le manquement reproché à la République italienne se
         poursuit depuis plus de trois ans et demi après le prononcé de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), ce qui
         constitue un laps de temps significatif, d’autant plus que le régime d’aides en cause a été qualifié par la Commission d’incompatible
         avec le marché intérieur il y a plus de quinze ans.
      
S’agissant, en second lieu, de la gravité de l’infraction, il convient de rappeler le caractère fondamental des dispositions
         du traité CE en matière d’aides d’État (arrêt Commission/Espagne, C‑184/11, EU:C:2014:316, point et jurisprudence citée).
         
      
En effet, les règles sur lesquelles sont fondés tant la décision litigieuse que l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634)
         constituent l’expression de l’une des missions essentielles conférées à l’Union en vertu de l’article CE, à savoir l’établissement
         d’un marché commun, ainsi que de l’article 3, paragraphe 1, sous g), CE, selon lequel l’action de la Communauté comporte un
         régime assurant que la concurrence n’est pas faussée dans le marché intérieur (voir, en ce sens, arrêt Commission/Espagne,
         C‑184/11, EU:C:2014:316, point et jurisprudence citée). 
      
L’importance des dispositions de l’Union enfreintes dans une situation telle que celle en cause dans la présente affaire se
         reflète, notamment, dans le fait que, par le remboursement des aides déclarées illégales et incompatibles avec le marché intérieur,
         se trouve éliminée la distorsion de concurrence causée par l’avantage concurrentiel procuré par ces aides et que, par cette
         restitution, le bénéficiaire perd l’avantage dont il avait illégalement bénéficié sur le marché par rapport à ses concurrents
         (voir, en ce sens, arrêt Commission/Espagne, C‑184/11, EU:C:2014:316, point et jurisprudence citée). 
      
En l’espèce, les aides en cause s’avèrent particulièrement préjudiciables à la concurrence en raison de l’importance de leur
         montant et du nombre élevé de leurs bénéficiaires qui, ainsi qu’il ressort du point du présent arrêt, opèrent sur les marchés
         les plus divers.
      
Par ailleurs, certes, la République italienne a fait preuve d’une démarche sérieuse à la suite de l’arrêt Commission/Italie
         (C‑302/09, EU:C:2011:634), d’une part, en adoptant la loi n° 228/du décembre et la loi n° 234/du décembre
         2012, qui, ainsi qu’il ressort du dossier, étaient destinées à réorganiser la procédure de vérification au cas par cas des
         aides restant à récupérer et à résoudre le problème procédural causé par les contentieux pendants devant les juridictions
         nationales ainsi que, d’autre part, en menant la procédure de récupération sur cette base. Cependant, il convient de faire
         observer la lenteur avec laquelle des progrès ont été réalisés pour remédier au manquement reproché. En effet, il n’est pas
         contesté que, malgré l’adoption de ces nouvelles mesures réglementaires, une partie importante des aides qui n’ont pas été
         remboursées à la date de l’appréciation des faits par la Cour dans cet arrêt reste encore à récupérer. Il convient également
         de constater tant l’absence de toute preuve concernant certains progrès dont se prévaut la République italienne que la façon
         éparse et confuse dont ont été présentés les éléments relatifs à certains autres arguments avancés par cet État membre dans
         le cadre de la présente procédure.
      
Si la durée du manquement ainsi que la gravité de celui‑ci ressortent des considérations exposées aux points à du présent
         arrêt, il convient également de tenir compte des éléments invoqués par la République italienne attestant que la récupération
         des aides en cause a été rendue plus délicate par le fait que la décision litigieuse avait déclaré incompatible avec le marché
         intérieur un régime d’aides et que, partant, son exécution supposait, au préalable, de la part de cet État membre, l’identification
         des montants à récupérer (voir, par analogie, arrêt Commission/Italie, C‑496/09, EU:C:2011:740, point 95).
      
En vue de déterminer la forme de l’astreinte imposée au titre de l’article 260, paragraphe 2, TFUE, il appartient à la Cour
         de prendre en compte divers facteurs liés tant à la nature du manquement concerné qu’aux circonstances de l’affaire en cause.
         Ainsi qu’il ressort de la jurisprudence exposée aux points et du présent arrêt, la forme de l’astreinte, tout comme
         le montant des sanctions pécuniaires, relève de la libre appréciation de la Cour qui n’est aucunement liée par les propositions
         de la Commission à cet égard (voir arrêt Commission/Italie, C‑196/13, EU:C:2014:2407, point 105). 
      
S’agissant de la proposition de la Commission d’imposer une astreinte de nature dégressive, il convient de relever que, même
         si pour garantir l’exécution complète de l’arrêt de la Cour, l’astreinte doit être exigée dans son intégralité jusqu’à ce
         que l’État membre ait pris toutes les mesures nécessaires pour mettre fin au manquement constaté, dans certains cas spécifiques,
         toutefois, une sanction qui tient compte des progrès éventuellement réalisés par l’État membre dans l’exécution de ses obligations
         peut être envisagée (arrêts Commission/Grèce, C‑378/13, EU:C:2014:2405, point 60, et Commission/Italie, C‑196/13, EU:C:2014:2407,
         point 106). 
      
Dans les circonstances de l’espèce et eu égard, notamment, aux informations fournies à la Cour tant par la République italienne
         que par la Commission, la Cour estime qu’il y a lieu de fixer une astreinte constante, de telle sorte que celle‑ci ne doit
         pas être diminuée avant que cet État membre n’ait pris toutes les mesures nécessaires que comporte l’exécution de l’arrêt
         Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634). 
      
S’agissant de la périodicité de cette astreinte, conformément à la proposition de la Commission, il convient d’imposer celle‑ci
         sur une base semestrielle afin de permettre à cette institution d’apprécier l’état d’avancement des opérations de récupération
         eu égard à la situation prévalant à l’issue de la période en question, tout en permettant à l’État membre défendeur de disposer
         d’un certain temps pour la réunion et la transmission à la Commission des éléments de nature à établir, pour la période considérée,
         la récupération des sommes indûment versées. 
      
À cet égard, doit être rejetée la proposition de la République italienne de tenir compte, lors de l’appréciation de l’état
         d’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634) pour un semestre donné, des progrès qui ont été réalisés
         avant l’échéance de ce semestre, quel que soit le moment auquel la preuve relative auxdits progrès a été transmise à la Commission.
         Une telle approche ne serait ni praticable ni conciliable avec la nécessité d’imposer une astreinte possédant le degré de
         persuasion et de dissuasion requis, conformément à la jurisprudence rappelée au point du présent arrêt.
      
Dès lors, aux fins de l’appréciation de l’état d’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634) au titre
         d’un semestre donné, la Commission n’est tenue de tenir compte que des progrès dans l’adoption des mesures nécessaires afin
         d’exécuter l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634) dont la preuve a été transmise à cette institution avant la
         fin de ce semestre.
      
Il convient d’ajouter que, contrairement à ce que soutient la République italienne, l’approche préconisée au point précédent
         n’aura nullement pour effet que certaines aides effectivement récupérées échapperaient définitivement à l’appréciation de
         la Commission aux fins de l’imposition de l’astreinte. Au contraire, selon cette approche, à la fin du semestre au cours duquel
         la preuve de la récupération effective d’un montant donné aura été transmise à la Commission, cette dernière déduira ce montant
         du montant total des aides en cause restant à récupérer. Dans la mesure où, par cet argument, la République italienne entendrait
         remettre en cause l’obligation même de transmettre à la Commission la preuve de la récupération des aides en cause, il suffit
         de rappeler la jurisprudence, exposée au point du présent arrêt, selon laquelle il appartient à l’État membre concerné
         de prendre, puis de communiquer à la Commission, toute mesure permettant d’obtenir le remboursement des aides illégales.
      
Eu égard à ce qui précède, la Cour estime opportun de fixer une astreinte de millions d’euros par semestre de retard dans
         l’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634). 
      
Compte tenu de l’ensemble des considérations qui précèdent, il convient de condamner la République italienne à payer à la
         Commission, sur le compte «Ressources propres de l’Union européenne», à compter du jour du prononcé du présent arrêt et jusqu’à
         l’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634), une astreinte d’un montant de millions d’euros par
         semestre de retard dans la mise en œuvre des mesures nécessaires pour se conformer à cet arrêt Commission/Italie.
      
 Sur la somme forfaitaire
Il convient de rappeler, à titre liminaire, que l’application d’une astreinte et d’une somme forfaitaire dépend de l’aptitude
         de chacune à remplir l’objectif poursuivi en fonction des circonstances de l’espèce et que, dans ces conditions, il n’est
         pas exclu de recourir aux deux types de sanctions prévues (voir arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428, point 141)
      
Si l’imposition d’une astreinte semble particulièrement adaptée pour inciter un État membre à mettre fin, dans les plus brefs
         délais, à un manquement qui, en l’absence d’une telle mesure, aurait tendance à persister, l’imposition d’une somme forfaitaire
         repose davantage sur l’appréciation des conséquences du défaut d’exécution des obligations de l’État membre concerné sur les
         intérêts privés et publics, notamment lorsque le manquement a persisté pendant une longue période depuis l’arrêt qui l’a initialement
         constaté (arrêt Commission/France, C‑121/07, EU:C:2008:695, point et jurisprudence citée). 
      
Partant, la Cour est habilitée, dans l’exercice du pouvoir d’appréciation qui lui est conféré dans le domaine considéré, à
         imposer, de façon cumulative, une astreinte et une somme forfaitaire (voir arrêt Commission/Grèce, C‑369/07, EU:C:2009:428,
         point 143). 
      
La condamnation au paiement d’une somme forfaitaire et la fixation du montant éventuel de cette somme doivent, dans chaque
         cas d’espèce, demeurer fonction de l’ensemble des éléments pertinents ayant trait tant aux caractéristiques du manquement
         constaté qu’à l’attitude propre à l’État membre concerné par la procédure initiée sur le fondement de l’article TFUE.
         À cet égard, celui-ci investit la Cour d’un large pouvoir d’appréciation afin de décider de l’infliction ou non d’une telle
         sanction et de déterminer, le cas échéant, son montant (arrêt Commission/Italie, C‑196/13, EU:C:2014:2407, point et jurisprudence
         citée). 
      
Dans la présente affaire, la Cour considère que, contrairement à ce que fait valoir la République italienne, l’ensemble des
         éléments juridiques et factuels ayant abouti au manquement constaté constitue un indicateur de ce que la prévention effective
         de la répétition future d’infractions analogues au droit de l’Union est de nature à requérir l’adoption d’une mesure dissuasive
         telle que l’imposition d’une somme forfaitaire. 
      
En particulier, ainsi que la Cour l’a rappelé aux points et de l’arrêt Commission/Italie (C‑496/09, EU:C:2011:740),
         la République italienne a déjà fait l’objet de nombreux arrêts constatant un manquement en raison du fait qu’elle n’avait
         pas immédiatement et effectivement récupéré des aides déclarées illégales et incompatibles avec le marché intérieur. 
      
En outre, dans l’arrêt Commission/Italie (C‑496/09, EU:C:2011:740), la Cour a constaté que la République italienne avait manqué
         à ses obligations résultant de l’article 260, paragraphe 1, TFUE, en n’ayant pas pris toutes les mesures que comportait l’exécution
         de l’arrêt Commission/Italie (C-99/02, EU:C:2004:207) concernant la récupération d’aides octroyées par cet État membre dans
         le cadre de régimes d’aides portant mesures pour l’emploi. 
      
Or, une telle répétition de comportements infractionnels d’un État membre, dans un secteur spécifique de l’action de l’Union,
         peut constituer un indicateur de ce que la prévention effective de la répétition future d’infractions analogues au droit de
         l’Union est de nature à requérir l’adoption d’une mesure dissuasive, telle que la condamnation au paiement d’une somme forfaitaire
         (arrêt Commission/Espagne, C‑184/11, EU:C:2014:316, point et jurisprudence citée). 
      
Dans ces conditions, ne saurait être accueillie l’argumentation de la République italienne selon laquelle tout risque de récidive
         peut être exclu au motif que les aides en cause ne sont plus mises en œuvre depuis plus de ans. 
      
Selon une jurisprudence constante, il appartient à la Cour, dans l’exercice de son pouvoir d’appréciation, de fixer le montant
         de la somme forfaitaire de sorte qu’elle soit, d’une part, adaptée aux circonstances et, d’autre part, proportionnée au manquement
         constaté ainsi qu’à la capacité de paiement de l’État membre concerné (arrêt Commission/Espagne, C‑610/10, EU:C:2012:781,
         point 143). 
      
Figurent notamment au rang des facteurs pertinents à cet égard des éléments tels que la période durant laquelle le manquement
         reproché a persisté depuis l’arrêt l’ayant constaté et la gravité de l’infraction (arrêt Commission/Espagne, C‑610/10, EU:C:2012:781,
         point 144). 
      
Les circonstances devant être prises en compte résultent notamment des considérations figurant aux points à du présent
         arrêt, relatives à la durée et à la gravité du manquement. 
      
Sur la base de l’ensemble de ces éléments, la Cour considère qu’il sera fait une juste appréciation des circonstances de l’espèce
         en fixant à millions d’euros le montant de la somme forfaitaire que la République italienne devra acquitter. 
      
Il convient, par conséquent, de condamner la République italienne à payer à la Commission, sur le compte «Ressources propres
         de l’Union européenne», une somme forfaitaire de millions d’euros.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, toute partie qui succombe est condamnée aux
         dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la République italienne et le manquement
         ayant été constaté, il y a lieu de condamner cette dernière aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (troisième chambre) déclare et arrête:
1)      En n’ayant pas pris, à la date à laquelle a expiré le délai imparti dans la lettre de mise en demeure émise le novembre
            par la Commission européenne, toutes les mesures que comporte l’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634),
            la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article 260, paragraphe 1, TFUE.
2)      La République italienne est condamnée à payer à la Commission européenne, sur le compte «Ressources propres de l’Union européenne»,
            à compter du jour du prononcé du présent arrêt et jusqu’à l’exécution de l’arrêt Commission/Italie (C‑302/09, EU:C:2011:634),
            une astreinte d’un montant de millions d’euros par semestre de retard dans la mise en œuvre des mesures nécessaires pour
            se conformer à cet arrêt Commission/Italie.
3)      La République italienne est condamnée à payer à la Commission européenne, sur le compte «Ressources propres de l’Union européenne»,
            une somme forfaitaire de millions d’euros.
4)      La République italienne est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 