
ORDONNANCE DE LA COUR (sixième chambre)
juin (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Article TFUE – Citoyenneté de l’Union – Non-discrimination – Indemnisation pour la perte de biens immobiliers abandonnés en dehors des frontières actuelles de l’État membre concerné
         – Condition de citoyenneté – Absence de rattachement au droit de l’Union – Incompétence manifeste de la Cour»
      
Dans l’affaire C‑370/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Naczelny Sąd Administracyjny
         (Pologne), par décision du avril 2013, parvenue à la Cour le juillet 2013, dans la procédure
      
Henryk Teisseyre,
Jan Teisseyre
contre
Minister Skarbu Państwa,
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. A. Borg Barthet, président de chambre, M. E. Levits (rapporteur) et Mme M. Berger, juges,
      
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
considérant les observations présentées:
–        pour MM. Teisseyre, par Mes J. Forystek et T. Pigiel, adwokaci,
      
–        pour le gouvernement polonais, par M. B. Majczyna, en qualité d’agent,
–        pour la Commission européenne, par Mmes J. Hottiaux et C. Tufvesson ainsi que par M. H. Krämer, en qualité d’agents,
      
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article TFUE.
      
Cette question a été présentée dans le cadre d’un litige opposant MM. Henryk et Jan Teisseyre au Minister Skarbu Państwa (ministre
         du Trésor public), au sujet du refus de ce dernier d’accorder à M. Jan Teisseyre une indemnisation pour la perte d’un bien
         immeuble que leur famille a été contrainte d’abandonner, à la suite de la nouvelle définition des frontières de l’État polonais
         à l’issue de la Seconde Guerre mondiale.
      
 Le droit polonais
La loi du juillet relative à la mise en œuvre du droit à indemnisation au titre des biens immeubles abandonnés en dehors
         des frontières actuelles de la République de Pologne (ustawa z dnia lipca r. o realizacji prawa do rekompensaty z tytułu
         pozostawienia nieruchomości poza obecnymi granicami Rzeczypospolitej Polskiej), dans sa version applicable aux faits au principal
         (Dz. U n° 169, position 1418, ci-après la «loi de 2005»), prévoit, à son article 1er:
      
«1.      Les règles applicables à l’exercice du droit à l’obtention d’une indemnisation au titre des biens immeubles abandonnés en
         dehors des frontières actuelles de la République de Pologne par les personnes qui ont été expulsées des anciens territoires
         polonais ou les ont abandonnés, du fait de la guerre commencée en 1939, de par l’application des textes suivants:
      
1)      l’accord du septembre entre le Comité polonais de libération nationale et le gouvernement de la République socialiste
         soviétique de Biélorussie concernant l’évacuation des citoyens polonais du territoire de la République socialiste soviétique
         de Biélorussie et de la population biélorusse du territoire polonais;
      
2)      l’accord du septembre entre le Comité polonais de libération nationale et le gouvernement de la République socialiste
         soviétique d’Ukraine concernant l’évacuation des citoyens polonais de la République socialiste soviétique d’Ukraine et de
         la population ukrainienne du territoire polonais;
      
3)      l’accord du septembre entre le Comité polonais de libération nationale et le gouvernement de la République soviétique
         socialiste de Lituanie concernant l’évacuation des citoyens polonais du territoire de la République socialiste soviétique
         de Lituanie et de la population lituanienne du territoire polonais;
      
4)      la convention du juillet entre le gouvernement provisoire d’unité nationale de la République de Pologne et le gouvernement
         de l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) sur le droit des personnes d’origine polonaise et juive vivant en
         URSS à changer leur citoyenneté soviétique, et leur évacuation vers la Pologne, et sur le droit des personnes de nationalité
         russe, ukrainienne, biélorusse, lituanienne et ruthène vivant sur le territoire polonais à changer leur citoyenneté polonaise,
         et leur évacuation vers l’URSS,
      
ci-après dénommé le ‘droit à indemnisation’.
2.      Les dispositions du paragraphe s’appliquent également aux personnes qui, en raison d’autres circonstances liées à la guerre
         commencée en 1939, ont été contraintes de quitter les anciens territoires de la République de Pologne.»
      
L’article de cette loi est libellé comme suit: 
      
«Le propriétaire de biens immeubles abandonnés en dehors des frontières actuelles de la République de Pologne bénéficie d’un
         droit à indemnisation s’il remplit les deux conditions cumulatives suivantes:
      
1)      il était au 1er septembre un citoyen polonais domicilié à cette date sur les anciens territoires de la République de Pologne, qu’il
         a abandonnés pour les motifs visés à l’article 1er,
      
2)      il est de nationalité polonaise.»
L’article 3, paragraphe 2, de ladite loi dispose:
      
«En cas de décès du propriétaire des biens immeubles abandonnés en dehors des frontières actuelles de la République de Pologne,
         le droit à indemnisation bénéficie à l’ensemble des héritiers ou à certains d’entre eux, désignés par les autres héritiers,
         à condition qu’ils remplissent la condition fixée à l’article 2, point 2. [...]»
      
 Les faits à l’origine du litige et la question préjudicielle
L’indemnisation au titre de la perte de biens immeubles situés en dehors des frontières actuelles de la Pologne est une question
         directement liée à la modification des frontières polonaises intervenue à l’issue de la Seconde Guerre mondiale. Les accords
         conclus entre le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, les États-Unis d’Amérique et l’URSS attribuèrent à la
         République de Pologne les régions situées à l’est de la ligne Oder-Neisse qui appartenaient à l’État allemand au 1er septembre 1939. La frontière orientale de la Pologne fut, par ailleurs, redessinée plus à l’ouest et fixée le long de la
         rivière Boug. Les régions polonaises qui étaient situées au-delà de cette délimitation représentaient environ un cinquième
         du territoire de la Pologne dans ses frontières d’avant-guerre (ci-après les «territoires d’outre-Boug»). Ces territoires
         ont dû être abandonnés par leurs occupants polonais, qui furent «rapatriés» en Pologne.
      
Cette modification de frontières, qui a donné lieu à des mouvements migratoires massifs dans les années 1944-1952, se fondait
         sur différents accords passés entre le gouvernement polonais et plusieurs anciennes républiques socialistes soviétiques:
      
–        l’accord du septembre entre le Comité polonais de libération nationale (CPLN) et le gouvernement de la République socialiste
         soviétique de Biélorussie,
      
–        l’accord du septembre entre le CPLN et le gouvernement de la République socialiste soviétique d’Ukraine,
–        l’accord du septembre entre le CPLN et le gouvernement de la République soviétique socialiste de Lituanie.
Les accords mentionnés ci-dessus ont été complétés par la convention du juillet 1945, signée entre le gouvernement provisoire
         d’unité nationale de la République de Pologne et le gouvernement soviétique, sur le droit des personnes d’origine polonaise
         et juive vivant en URSS à changer leur citoyenneté soviétique et leur évacuation vers la Pologne, et sur le droit des personnes
         de nationalité russe, ukrainienne, biélorusse, ruthène et lituanienne vivant sur le territoire polonais à changer leur citoyenneté
         polonaise et leur évacuation vers l’URSS. Entre et 1953, environ personnes ont été «rapatriées» en Pologne
         en application de ces accords.
      
Ces accords portaient sur une évacuation formellement volontaire des personnes d’origine polonaise et juive des territoires
         des anciennes républiques socialistes soviétiques et des personnes d’origine lituanienne, biélorusse, ruthène et ukrainienne
         vivant sur le territoire de l’État polonais. Lesdits accords ne constituaient toutefois pas un fondement juridique direct
         permettant à ces personnes d’obtenir une compensation pour la perte des biens immobiliers qu’ils ont été contraints d’abandonner
         du fait de la mise en œuvre de ces mêmes accords. Ils ont en revanche créé l’obligation, dans le chef des autorités polonaises,
         d’instaurer en droit interne un régime d’indemnisation pour les citoyens polonais (d’origine polonaise ou juive), s’ils venaient
         à s’établir sur le territoire polonais à la suite de leur «rapatriement» sur celui-ci.
      
En pratique, l’engagement de l’État polonais à indemniser les citoyens d’origine polonaise qui résidaient sur les territoires
         d’outre-Boug a nécessité l’adoption de mesures internes législatives et administratives.
      
Pour l’État polonais, la situation de ces citoyens résultait d’une situation géopolitique imposée et dont il n’avait tiré
         aucun avantage. Dans ce contexte, le régime d’indemnisation a, dans un premier temps, pris la forme non pas d’un véritable
         dédommagement au sens du droit civil pour des biens expropriés de facto ou sans base juridique, mais d’une aide matérielle
         octroyée aux citoyens polonais déplacés et visant à faciliter leur installation sur le territoire de l’État polonais dont
         les frontières avaient été ainsi nouvellement définies.
      
La question du droit relatif à l’obtention d’une véritable indemnisation pour la perte de ces biens immobiliers a dès lors,
         dans un second temps, fait l’objet de la loi relative à l’imputation de la valeur des biens immeubles abandonnés en dehors
         des frontières actuelles de l’État polonais sur le prix de vente ou sur les redevances emphytéotiques d’immeubles appartenant
         à l’État (ustawa o zaliczaniu na poczet ceny sprzedaży albo opłat z tytułu użytkowania wieczystego nieruchomości Skarbu Państwa
         wartości nieruchomości pozostawionych poza obecnymi granicami państwa polskiego), du décembre 2003, à laquelle s’est substituée
         la loi de 2005. Selon cette loi du décembre 2003, le droit à l’imputation de la valeur des biens immeubles abandonnés en
         dehors des frontières actuelles de la Pologne appartenait aux propriétaires de ces biens s’ils remplissaient les conditions
         cumulatives suivantes:
      
–        qu’ils résidaient à la date du 1er septembre sur les territoires perdus par la Pologne, qu’ils détenaient à cette date la nationalité polonaise et qu’ils
         eurent quitté ces régions à la suite de la guerre commencée en 1939;
      
–        qu’ils possédaient la citoyenneté polonaise à la date de la demande d’indemnisation;
–        qu’ils résidaient en Pologne depuis au moins la date d’entrée en vigueur de ladite loi.
En cas de décès du propriétaire des biens immeubles concernés, le droit à l’imputation de la valeur de ceux-ci revenait soit
         à l’ensemble de ses héritiers, à la condition qu’ils détenaient la nationalité polonaise et qu’ils résidaient en Pologne à
         la date d’entrée en vigueur de la loi du décembre 2003, soit à l’un d’entre eux, désigné par les autres héritiers. 
      
Cette condition de nationalité à charge des héritiers a été reprise à l’article 3, paragraphe 2, de la loi de 2005, lu en
         combinaison avec l’article 2, point 2, de celle-ci. La plupart des citoyens d’origine polonaise d’outre-Boug ou leurs ayants
         droit ont fait valoir leur droit à indemnisation. Du point de vue des héritiers qui sollicitent l’octroi d’une indemnisation
         sur la base de cette législation, celle-ci constitue davantage un dédommagement versé en contrepartie des conditions financières
         difficiles qu’ont vécues leurs familles dans le passé et ne se rattache, par conséquent, pas aux revenus actuels ou aux conditions
         de vie de ces ayants droit.
      
MM. Henryk et Jan Teisseyre sont héritiers de leur grand-mère, Mme Julia Teisseyre. Cette dernière était copropriétaire d’un immeuble construit en 1908, situé sur les territoires d’outre-Boug,
         dans la ville de Lwów (Ukraine). Mme Teisseyre a été «rapatriée» en Pologne au cours de l’année 1945.
      
Les héritiers de Mme Teysseire ont fait valoir leur droit à indemnisation en vertu de la loi de 2005. Tous ont obtenu une indemnité pécuniaire
         correspondant à leurs quotes-parts dans la succession, à l’exception de M. Jan Teisseyre, au motif qu’il ne possède pas la
         nationalité polonaise. En effet, celui-ci, né en Finlande d’une mère finlandaise et d’un père polonais, est de nationalité
         finlandaise et n’a jamais résidé en Pologne.
      
MM. Henryk et Jan  Teisseyre ont formé un recours administratif contre ce refus devant le ministre du Trésor public. Ce dernier
         ayant confirmé le refus d’indemnisation, MM. Teisseyre ont contesté cette décision devant le tribunal administratif régional
         de Varsovie (Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie) qui les a déboutés. Ils se sont alors pourvus en cassation devant
         la juridiction de renvoi.
      
Cette dernière doute de la compatibilité de la condition de nationalité prévue à l’article 3, paragraphe 2, de la loi de 2005,
         lu en combinaison avec l’article 2, point 2, de celle-ci, avec l’article TFUE.
      
La juridiction de renvoi considère que la notion de citoyenneté de l’Union doit être comprise de façon large, de sorte que
         ce statut confère certains droits dans la vie internationale de son titulaire à l’intérieur de l’Union européenne. Partant,
         subordonner le droit à indemnisation à une condition de nationalité serait susceptible de limiter la liberté de séjour et
         de circulation des citoyens de l’Union sur le territoire des États membres.
      
Ainsi, la juridiction de renvoi considère qu’il résulte de la jurisprudence de la Cour que les citoyens de l’Union peuvent
         invoquer leur droit à la libre circulation même lorsque la matière ou la prestation qu’ils sollicitent ne sont pas régies
         par le droit de l’Union. Dans ce contexte, cette juridiction se réfère plus spécifiquement à l’arrêt Tas-Hagen et Tas (C‑192/05,
         EU:C:2006:676).
      
En outre, ladite juridiction souligne le fait que, si la grand-mère de MM. Teisseyre avait fait valoir son droit à indemnisation
         de son vivant, elle aurait reçu une indemnité pécuniaire qui serait entrée dans la succession et dont aurait, partant, pu
         jouir M. Jan Teisseyre, indépendamment du fait qu’il ne possède pas la nationalité polonaise.
      
Dès lors, le principe de non-discrimination exigeant que toute différence de traitement repose sur des conditions légitimes,
         la juridiction de renvoi doute, dans les circonstances de l’espèce, de la compatibilité des dispositions concernées de la
         loi de avec le droit de l’Union.
      
Dans ces conditions, le Naczelny Sąd Administracyjny (Cour suprême administrative) a décidé de surseoir à statuer et de poser
         à la Cour la question préjudicielle suivante:
      
«L’article TFUE, qui interdit toute discrimination en raison de la nationalité, doit-il être interprété en ce sens qu’il
         s’oppose à ce que les dispositions combinées des articles 3, paragraphe 2, et 2, point de la loi [de 2005] excluent de la
         catégorie des ayants droit à une indemnisation l’héritier d’un propriétaire de biens immeubles abandonnés en dehors des frontières
         actuelles de l’État polonais lorsque ledit héritier n’est pas de nationalité polonaise?»
      
 Sur la compétence de la Cour
Tant le gouvernement polonais que la Commission ont souligné l’absence de lien de rattachement du litige au principal avec
         le droit de l’Union.
      
En vertu de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’elle est manifestement incompétente pour
         connaître d’une affaire, la Cour, l’avocat général entendu, peut à tout moment décider de statuer par voie d’ordonnance motivée,
         sans poursuivre la procédure.
      
Il convient de faire application de ladite disposition dans la présente affaire.
      
À titre liminaire, il faut rappeler que, en vertu de l’article TFUE, est interdite toute discrimination exercée en raison
         de la nationalité, dans le domaine d’application des traités.
      
L’article TFUE confère à toute personne ayant la nationalité d’un État membre le statut de citoyen de l’Union (voir, notamment,
         arrêt Ruiz Zambrano, C‑34/09, EU:C:2011:124, point et jurisprudence citée). M. Jan Teisseyre possédant la nationalité d’un
         État membre, il bénéficie de ce statut.
      
Ainsi que la Cour l’a relevé à plusieurs reprises, le statut de citoyen de l’Union a vocation à être le statut fondamental
         des ressortissants des États membres (arrêt Garcia Avello, C‑148/02, EU:C:2003:539, point et jurisprudence citée).
      
Ce statut permet aux ressortissants des États membres se trouvant dans la même situation d’obtenir dans le domaine d’application
         ratione materiae du traité, indépendamment de leur nationalité et sans préjudice des exceptions expressément prévues à cet
         égard, le même traitement juridique (voir, en ce sens, arrêts Grzelczyk, C‑184/99, EU:C:2001:458, point 31, et D’Hoop, C‑224/98,
         EU:C:2002:432, point 28).
      
Ces situations comprennent, notamment, celles relevant de l’exercice des libertés fondamentales garanties par le traité et
         celles relevant de l’exercice de la liberté de circuler et de séjourner sur le territoire des États membres telle que conférée
         par l’article TFUE (arrêt Schempp, C‑403/03, EU:C:2005:446, point 18).
      
La citoyenneté de l’Union, prévue à l’article TFUE, n’a pas pour autant pour objectif d’étendre le champ d’application
         matériel du traité également à des situations internes n’ayant aucun rattachement au droit de l’Union (arrêt Garcia Avello,
         EU:C:2003:539, point 26).
      
Dans le cadre de l’affaire au principal, d’une part, il n’est pas contesté que le droit à indemnisation au profit tant des
         citoyens polonais qui étaient propriétaires de biens immeubles situés sur les territoires d’outre-Boug que de leurs ayants
         droit relève de la compétence de l’État membre concerné.
      
D’autre part, il ressort du dossier soumis à la Cour que M. Jan Teisseyre est né et réside en Finlande, État membre dont il
         possède, depuis sa naissance, la nationalité. En outre, il n’a jamais résidé en Pologne. Dès lors, force est de constater
         que les éléments fournis par la juridiction de renvoi ne permettent pas de constater que M. Jan Teisseyre a fait usage de
         son droit à la libre circulation prévu à l’article TFUE.
      
Dans ces conditions, il suffit de constater, à l’instar du gouvernement polonais et de la Commission, que, eu égard aux faits
         tels qu’ils ressortent du dossier soumis à la Cour, une situation telle que celle en cause au principal ne présente aucun
         élément de rattachement à l’une quelconque des situations envisagées par les dispositions du traité relatives à la libre circulation
         des personnes et, notamment, par l’article TFUE. Au demeurant, la perspective purement hypothétique de l’exercice d’un
         tel droit de circulation ne présente pas un lien suffisant avec le droit de l’Union pour justifier l’application desdites
         dispositions (voir, par analogie, ordonnance Pignataro, C‑535/08, EU:C:2009:204, point 16).
      
Au demeurant, il faut souligner que les circonstances du litige au principal se distinguent de celles ayant donné lieu à l’arrêt
         Tas-Hagen et Tas (EU:C:2006:676) auquel se réfère la juridiction de renvoi.
      
En effet, dans cette affaire, les requérants, qui souhaitaient bénéficier d’une prestation réservée aux résidents néerlandais,
         étaient eux-mêmes citoyens néerlandais, ayant résidé aux Pays-Bas, mais ayant exercé leur droit à la libre circulation en
         ayant élu domicile en Espagne.
      
Or, dans le cadre de l’affaire au principal, M. Jan Teisseyre n’a jamais exercé un tel droit.
      
Dans ces conditions, il y a lieu de constater que la Cour est manifestement incompétente pour répondre à la question préjudicielle
         posée par le Naczelny Sąd Administracyjny.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) ordonne:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre à la question posée par le Naczelny
            Sąd Administracyjny (Pologne).
Signatures
* Langue de procédure: le polonais.
      
Top  
 