
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
mars (*)
      
«Article du règlement de procédure – Quatrième directive 78/660/CEE – Article 2, paragraphe – Principe de l’image fidèle – Article 2, paragraphe – Obligation d’information – Article 2, paragraphe – Obligation de dérogation – Article – Méthode d’évaluation fondée sur le coût historique – Acquisition par une société d’un actif à titre gratuit»
Dans l’affaire C‑510/12,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le hof van beroep te
         Gent (Belgique), par décision du octobre 2012, parvenue à la Cour le novembre 2012, dans la procédure
      
Bloomsbury NV
contre
Belgische Staat,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. E. Juhász, président de chambre, MM. A Rosas et C. Vajda (rapporteur), juges,
avocat général: M. P. Mengozzi,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande préjudicielle porte sur l’interprétation du principe de l’image fidèle du patrimoine, de la situation financière
         ainsi que des résultats des sociétés, énoncé à l’article 2, paragraphes à 5, de la quatrième directive 78/660/CEE du Conseil,
         du juillet 1978, fondée sur l’article [44, paragraphe 2, sous g), CE] et concernant les comptes annuels de certaines formes
         de sociétés (JO L 222, p. 11, ci-après la «quatrième directive»).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Bloomsbury NV (ci-après «Bloomsbury») au Belgische Staat
         au sujet du traitement, sur le plan comptable, de l’acquisition de parts sociales à titre gratuit par cette société.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article 2, paragraphes à 5, de la quatrième directive dispose:
      
«3.      Les comptes annuels doivent donner une image fidèle du patrimoine, de la situation financière ainsi que des résultats de la
         société.
      
4.      Lorsque l’application de la présente directive ne suffit pas pour donner l’image fidèle visée au paragraphe 3, des informations
         complémentaires doivent être fournies.
      
5.      Si, dans des cas exceptionnels, l’application d’une disposition de la présente directive se révèle contraire à l’obligation
         prévue au paragraphe 3, il y a lieu de déroger à la disposition en cause afin qu’une image fidèle au sens du paragraphe soit donnée. Une telle dérogation doit être mentionnée dans l’annexe et dûment motivée, avec indication de son influence sur
         le patrimoine, la situation financière et les résultats. Les États membres peuvent préciser les cas exceptionnels et fixer
         le régime dérogatoire correspondant.»
      
L’article 31, paragraphe 1, de la même directive prévoit:
      
«Les États membres assurent que l’évaluation des postes figurant dans les comptes annuels se fait suivant les principes généraux
         suivants:
      
[...]
c)      le principe de prudence doit en tout cas être observé et notamment:
aa)      seuls les bénéfices réalisés à la date de clôture du bilan peuvent y être inscrits;
[...]»
L’article de ladite directive énonce:
      
«L’évaluation des postes figurant dans les comptes annuels se fait selon les dispositions des articles à 42, fondées sur
         le principe du prix d’acquisition ou du coût de revient.»
      
 Le droit belge
La juridiction de renvoi relève que l’article 35, premier alinéa, de l’arrêté d’exécution du code des sociétés (ci-après l’«arrêté
         d’exécution») prévoit que les éléments de l’actif sont évalués à leur valeur d’acquisition et sont portés au bilan pour cette
         même valeur, déduction faite des amortissements et des réductions de valeurs y afférents. Selon le deuxième alinéa du même
         article, il faut entendre par «valeur d’acquisition» le prix d’acquisition, le coût de revient ou la valeur d’apport.
      
L’article 24, premier alinéa, de l’arrêté d’exécution dispose que les comptes annuels doivent donner une image fidèle du patrimoine,
         de la situation financière ainsi que du résultat de la société. En outre, l’article de cet arrêté d’exécution énonce que,
         dans le cas exceptionnel où l’application des règles d’évaluation prévues par celui-ci ne conduirait pas au respect des exigences
         de l’article 24, premier alinéa, il y a lieu de déroger auxdites règles d’évaluation.
      
 Le litige au principal et la question préjudicielle
Il ressort de la décision de renvoi que, au cours de l’année 2001, Mercator & Noordstar NV a octroyé à Bloomsbury, à titre
         gratuit, actions d’Aliplast NV. Bloomsbury n’a pas inscrit cette acquisition à titre gratuit dans ses comptes annuels.
      
L’administration fiscale belge estime que Bloomsbury aurait dû comptabiliser cette acquisition à titre gratuit à sa valeur
         réelle, à savoir un montant de euros, ce montant devant par conséquent être ajouté au résultat fiscal de Bloomsbury
         pour l’année 2001. Bloomsbury fait valoir qu’elle a respecté la législation applicable, laquelle imposerait une évaluation
         des actifs sur la base de leur coût historique.
      
La juridiction de renvoi constate que l’article de l’arrêté d’exécution a transposé dans le droit belge l’article 2, paragraphes
         à 5, de la quatrième directive. Elle considère que la solution du litige qui lui est soumis dépend de l’interprétation de
         cet article 2, en particulier quant à la question de savoir si des actions obtenues à titre gratuit doivent être inscrites
         dans la comptabilité d’une société et, le cas échéant, de quelle manière et à quelle valeur.
      
Dans ces conditions, le hof van beroep te Gent a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour la question préjudicielle
         suivante:
      
«Convient-il d’interpréter l’article 2, paragraphes 3, et 5, de la quatrième directive [...] en ce sens que, dans le cas
         où une société acquiert un actif important à titre gratuit et ne peut par conséquent pas l’inscrire à sa valeur d’acquisition
         dans ses comptes, avec pour résultat une image faussée du patrimoine, de la situation financière et du résultat de la société,
         ledit actif important acquis à titre gratuit doit néanmoins être comptabilisé à sa valeur réelle?»
      
 Sur la question préjudicielle
Par sa question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article 2, paragraphes à 5, de la quatrième directive
         doit être interprété en ce sens qu’il impose à une société faisant l’acquisition d’un actif à titre gratuit d’inscrire celui-ci
         à sa valeur réelle dans ses comptes annuels.
      
En vertu de l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsque la réponse à une question posée à titre préjudiciel
         peut être clairement déduite de la jurisprudence ou ne laisse place à aucun doute raisonnable, la Cour peut à tout moment,
         sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire dès lors que la réponse à la question posée
         peut être clairement déduite de l’arrêt du octobre 2013, GIMLE (C‑322/12, non encore publié au Recueil).
      
Il ressort de la décision de renvoi que l’origine du litige au principal est de nature fiscale, dans la mesure où l’administration
         fiscale belge soutient que des actions acquises à titre gratuit doivent être comptabilisées à leur valeur réelle, ce qui aurait
         pour conséquence de rendre l’acquisition desdites actions imposable à leur valeur réelle.
      
À cet égard, la Cour a déjà eu l’occasion de préciser que la quatrième directive n’a pas pour objet de fixer les conditions
         dans lesquelles les comptes annuels des sociétés peuvent ou doivent servir de base pour la détermination, par les autorités
         fiscales des États membres, de l’assiette et du montant de taxes, telles que l’impôt des sociétés en cause au principal. En
         revanche, il n’est nullement exclu que les comptes annuels puissent être utilisés comme base de référence par les États membres
         à des fins fiscales (arrêt du janvier 2003, BIAO, C‑306/99, Rec. p. I‑1, point 70). Ainsi, aucune disposition de la quatrième
         directive n’interdit aux États membres de corriger, sur le plan fiscal, les effets des règles comptables figurant dans cette
         directive, en vue de déterminer un bénéfice imposable plus proche de la réalité économique (arrêt GIMLE, précité, point 28).
      
Il convient de rappeler que la quatrième directive vise à assurer la coordination des dispositions nationales concernant la
         structure et le contenu des comptes annuels ainsi que du rapport de gestion et les modes d’évaluation en vue de la protection
         des associés et des tiers. À cette fin, selon son troisième considérant, cette directive ne vise qu’à établir des conditions
         minimales quant à l’étendue des renseignements financiers à porter à la connaissance du public (arrêts précités BIAO, point
         69, et GIMLE, point 29).
      
La quatrième directive fonde cette coordination du contenu des comptes annuels sur le principe de l’«image fidèle», dont le
         respect constitue son objectif primordial (arrêts du juin 1996, Tomberger, C‑234/94, Rec. p. I‑3133, point 17; du septembre
         1999, DE + ES Bauunternehmung, C‑275/97, Rec. p. I‑5331, point 26, et GIMLE, précité, point 30). Selon ce principe, figurant
         à l’article 2, paragraphes à 5, de cette directive, les comptes annuels doivent donner une image fidèle du patrimoine, de
         la situation financière ainsi que des résultats de la société.
      
L’article 2, paragraphes à 5, de la quatrième directive, qui énonce le principe de l’image fidèle, se trouve au sein de
         la section de cette directive, intitulée «Dispositions générales». La section de ladite directive, intitulée «Règles d’évaluation»,
         définit les règles d’évaluation des postes figurant dans les comptes annuels, parmi lesquelles se trouvent les principes généraux
         énoncés à l’article de la même directive.
      
La Cour a déjà eu l’occasion de préciser que l’application du principe de l’image fidèle doit être guidée, dans la mesure
         du possible, par les principes généraux en matière d’évaluation énumérés à l’article de la quatrième directive, au nombre
         desquels le principe de prudence énoncé au paragraphe 1, sous c), de cet article revêt une importance particulière (arrêts
         précités Tomberger, point 18, et GIMLE, point 32).
      
En vertu des dispositions de l’article 31, paragraphe 1, sous c), de la quatrième directive, énonçant le principe de prudence,
         la prise en compte de l’ensemble des éléments – bénéfices réalisés, charges, produits, risques et pertes – qui sont réellement
         afférents à l’exercice en cause permet d’assurer le respect du principe de l’image fidèle (arrêts précités Tomberger, point
         22; BIAO, point 123, et GIMLE, point 33). En particulier, ledit paragraphe 1, sous c), aa), dispose que seuls les bénéfices
         réalisés à la date de clôture du bilan peuvent y être inscrits.
      
Le principe de l’image fidèle doit également être compris à la lumière du principe énoncé à l’article de la quatrième directive,
         en vertu duquel l’évaluation des postes figurant dans les comptes annuels se fonde sur le prix d’acquisition ou sur le coût
         de revient des actifs (arrêt GIMLE, précité, point 34).
      
En vertu dudit article, l’image fidèle que doivent donner les comptes annuels d’une société se fonde sur une évaluation des
         actifs non pas sur la base de leur valeur réelle, mais sur celle de leur coût historique (arrêt GIMLE, précité, point 35).
      
Il est vrai que l’article 2, paragraphe 5, de la quatrième directive prévoit que, si, dans des cas exceptionnels, l’application
         d’une disposition de cette directive se révèle contraire à l’obligation prévue au paragraphe de cet article 2, il y a lieu
         de déroger à la disposition en cause, afin qu’une image fidèle, au sens dudit paragraphe 3, soit donnée (arrêt GIMLE, précité,
         point 36).
      
En vertu de l’article 2, paragraphe 5, de ladite directive, il est dès lors envisageable qu’il y ait lieu de déroger, dans
         des cas exceptionnels, à l’article de la même directive, qui impose une évaluation des actifs sur la base du prix d’acquisition
         ou du coût de revient, lorsque l’application de cette méthode conduirait à donner une image faussée du patrimoine, de la situation
         financière ainsi que des résultats de la société (arrêt GIMLE, précité, point 37).
      
Toutefois, la sous-estimation d’actifs dans les comptes des sociétés, par exemple à la suite de l’acquisition à titre gratuit
         d’actifs ayant une valeur réelle positive, ne saurait, par elle-même, constituer un «cas exceptionnel» au sens de l’article
         2, paragraphe 5, de la quatrième directive (arrêt GIMLE, précité, point 38).
      
En effet, la possibilité que certains actifs soient sous-estimés dans les comptes des sociétés, dans l’hypothèse où leur prix
         d’acquisition est inférieur à leur valeur réelle, n’est que le corollaire nécessaire du choix opéré par le législateur de
         l’Union, à l’article de la quatrième directive, en faveur d’une méthode d’évaluation fondée non pas sur la valeur réelle
         des actifs, mais sur le coût historique de ces derniers (arrêt GIMLE, précité, point 39).
      
En outre, la sous-estimation de certains actifs, tels que des parts sociales, dans les comptes d’une société, en raison de
         leur évaluation sur la base du prix d’acquisition ou du coût de revient, est conforme au principe de prudence énoncé à l’article
         31, paragraphe 1, sous c), de la quatrième directive. En particulier, l’évaluation de tels actifs à leur valeur réelle ferait
         apparaître une plus-value dans les comptes de la société, correspondant à la différence entre la valeur réelle et le prix
         d’acquisition de ces actifs, en contradiction avec l’article 31, paragraphe 1, sous c), aa), de ladite directive, selon lequel
         seuls les bénéfices réalisés à la date de clôture du bilan peuvent y être inscrits (arrêt GIMLE, précité, point 40).
      
Il importe toutefois de souligner que l’article 2, paragraphe 4, de la quatrième directive établit une obligation de fournir
         des informations complémentaires lorsque l’application de cette directive ne suffit pas pour donner une image fidèle du patrimoine,
         de la situation financière ainsi que des résultats de la société. Tel pourrait être le cas dans la situation où une société
         détient un actif dont le prix d’acquisition est sensiblement inférieur à sa valeur réelle.
      
Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, il convient de répondre à la question posée que l’article 2, paragraphes
         à 5, de la quatrième directive doit être interprété en ce sens qu’il n’impose pas à une société faisant l’acquisition d’un
         actif à titre gratuit d’inscrire celui‑ci à sa valeur réelle dans ses comptes annuels.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) dit pour droit:
L’article 2, paragraphes à 5, de la quatrième directive 78/660/CEE du Conseil, du juillet 1978, fondée sur l’article
            [44, paragraphe 2, sous g), CE] et concernant les comptes annuels de certaines formes de sociétés, doit être interprété en
            ce sens qu’il n’impose pas à une société faisant l’acquisition d’un actif à titre gratuit d’inscrire celui-ci à sa valeur
            réelle dans ses comptes annuels.
Signatures
* Langue de procédure: le néerlandais.
      
Top  
 