
ORDONNANCE DE LA COUR (troisième chambre)
mars (*)
      
«Rectification d’arrêt»
Dans l’affaire C‑145/REC,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Handelsgericht Wien
         (Autriche), par décision du mars 2010, parvenue à la Cour le mars 2010, dans la procédure
      
Eva-Maria Painer
contre
Standard VerlagsGmbH,
Axel Springer AG,
Süddeutsche Zeitung GmbH,
Spiegel-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG,
Verlag M. DuMont Schauberg Expedition der Kölnischen Zeitung GmbH & Co. KG,
LA COUR (troisième chambre),
composée de M. K. Lenaerts, faisant fonction de président de la troisième chambre, MM. E. Juhász, G. Arestis, J. Malenovský
         (rapporteur) et T. von Danwitz, juges,
      
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
Le 1er décembre 2011, la Cour (troisième chambre) a rendu l’arrêt Painer (C‑145/10, non encore publié au Recueil).
      
Cet arrêt contient, dans sa version en langue allemande, des erreurs qu’il convient de rectifier d’office en vertu de l’article
         103, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour.
      
Par ces motifs, la Cour (troisième chambre) ordonne que l’arrêt Painer, précité, dans sa version en langue allemande, soit
         rectifié comme suit:
      
1)      Au point des motifs de l’arrêt du 1er décembre 2011, Painer (C‑145/10), dans sa version en langue allemande, au lieu du mot «Fotografie», il convient de lire «Porträtfotografie».
2)      Au point 99, première phrase, des motifs dudit arrêt, au lieu du mot «Fotografie», il convient de lire «Porträtfotografie».
3)      Au point 2, première phrase, du dispositif du même arrêt, au lieu du mot «Fotografie», il convient de lire «Porträtfotografie».
4)      La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’arrêt rectifié. Mention de cette ordonnance est faite en
            marge de la minute du même arrêt.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 