
DESPACHO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA (Nona Secção)
de setembro de (
*)
«Retificação de acórdão»
No processo C‑519/REC,
que tem por objeto um pedido de decisão prejudicial apresentado, nos termos do artigo 267.o TFUE, pelo Tribunal Administrativo e Fiscal de Coimbra (Portugal), por decisão de de setembro de 2016, que deu entrada no Tribunal de Justiça em de outubro de 2016, no processo
Superfoz – Supermercados Lda
contra
Fazenda Pública
,
O TRIBUNAL DE JUSTIÇA (Nona Secção),
composto por: E. Juhász, presidente de secção, C. Vajda e K. Jürimäe (relatora), juízes,
advogado‑geral: M. Bobek,
secretário: A. Calot Escobar,
ouvido o advogado‑geral,
profere o presente
Despacho
Em de julho de 2017, o Tribunal de Justiça (Nona Secção) proferiu o acórdão Superfoz – Supermercados (C‑519/16, EU:C:2017:601).
O referido acórdão contém uma inexatidão que importa retificar a pedido do Governo português, ao abrigo do artigo 103.o, n.o 1, do Regulamento de Processo do Tribunal de Justiça.
 
Pelos fundamentos expostos, o Tribunal de Justiça (Nona Secção) ordena:
 
1)
Na parte introdutória do acórdão de de julho de 2017, Superfoz – Supermercados (C‑519/16, EU:C:2017:601), a menção relativa às observações apresentadas pelo Governo português deve ser retificada da seguinte forma:
«– em representação do Governo português, por L. Inez Fernandes, M. Figueiredo e A. Gameiro, na qualidade de agentes,»
 
2)
O original do presente despacho é anexado ao original do acórdão retificado. É feita menção deste despacho à margem do original do acórdão retificado.
 
Feito no Luxemburgo, em de setembro de 2017.
O secretário
A. Calot Escobar
O presidente da Nona Secção
E. Juhász
(
*)	Língua do processo: português.
Top  
