
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
décembre (1)
      
«Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – Conditions de forme substantielles – Représentation par un avocat – Irrecevabilité manifeste»
Dans l’affaire C‑422/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le juillet 2015,
      
Fernando Brás Messias, demeurant à Faro (Portugal), 
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
République portugaise,
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. D. Šváby, président de chambre, MM. J. Malenovský et M. Vilaras (rapporteur), juges,
avocat général: M. M. Wathelet,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, M. Brás Messias demande l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne du juin 2015, Brás
         Messias/Portugal (T‑192/15, EU:T:2015:419, ci-après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté son recours.
         
      
 La procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
M. Brás Messias a introduit son recours par requête déposée au greffe du Tribunal le avril 2015. Selon l’ordonnance attaquée,
         ce recours avait pour objet «une demande d’annulation d’une décision du Supremo Tribunal de Justiça [(Cour suprême, Portugal)],
         rejetant un recours introduit contre l’arrêt d’une juridiction portugaise, compétente en matière de propriété intellectuelle,
         concernant le refus d’enregistrement d’un brevet.» 
      
Il ressort du point de l’ordonnance attaquée que le Tribunal a rejeté ce recours pour cause d’incompétence et d’irrecevabilité
         manifestes. 
      
D’une part, le Tribunal s’est estimé manifestement incompétent pour connaître du recours de M. Brás Messias, au motif que
         l’auteur des actes visés par ce recours n’était ni une institution, ni un organe, ni un organisme de l’Union européenne. 
      
D’autre part, ainsi qu’il ressort du point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a considéré que la requête déposée par
         M. Brás Messias et signée par lui seul, en sa qualité d’avocat, ne satisfaisait pas aux exigences de l’article du statut
         de la Cour de justice de l’Union européenne. 
      
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’un pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement
         irrecevable ou manifestement non fondé, la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu,
         le rejeter totalement ou partiellement par voie d’ordonnance motivée, et ce sans ouvrir la procédure orale.
      
En l’espèce, la Cour s’estime suffisamment éclairée par les pièces du dossier et décide, en application dudit article 181,
         de statuer par voie d’ordonnance motivée. 
      
Dans son pourvoi, M. Brás Messias conteste aussi bien la conclusion du Tribunal, selon laquelle celui-ci était manifestement
         incompétent pour connaître de son recours, que celle selon laquelle ce recours était manifestement irrecevable, car introduit
         sous sa seule signature. 
      
Dans la mesure où le pourvoi a, lui aussi, été introduit sous la seule signature de M. Brás Messias, les arguments avancés
         par ce dernier à l’encontre du second des deux volets de l’ordonnance attaquée mentionnés au point précédent de la présente
         ordonnance sont également pertinents pour l’examen de la recevabilité du pourvoi et il convient d’en tenir compte à cette
         fin. 
      
Aux termes de l’article 19, troisième et quatrième alinéas, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne:
      
«Les [...] parties [autres que les États membres, les institutions de l’Union, les États parties à l’accord sur l’Espace économique
         européen, du mai (JO 1994, L 1, p. 3, ci-après l’ʽaccord EEE’), autres que les États membres, ainsi que l’Autorité
         de surveillance AELE] doivent être représentées par un avocat.
      
Seul un avocat habilité à exercer devant une juridiction d’un État membre ou d’un autre État partie à l’[accord EEE] peut
         représenter ou assister une partie devant la Cour.»
      
L’article 21, premier alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne dispose:
      
«La Cour de justice est saisie par une requête adressée au greffier. La requête doit contenir l’indication du nom et du domicile
         du requérant et de la qualité du signataire, l’indication de la partie ou des parties contre lesquelles la requête est formée,
         l’objet du litige, les conclusions et un exposé sommaire des moyens invoqués.»
      
Aux termes de l’article 57, paragraphe 1, du règlement de procédure, «[l]’original de tout acte de procédure doit porter la
         signature manuscrite de l’agent ou de l’avocat de la partie».
      
L’article 119, paragraphes et 3, de ce règlement, applicable au pourvoi conformément à son article 168, paragraphe 2, prévoit:
      
«1.      Les parties ne peuvent être représentées que par leur agent ou avocat.
[...]
3.      L’avocat assistant ou représentant une partie est [...] tenu de déposer au greffe un document de légitimation certifiant qu’il
         est habilité à exercer devant une juridiction d’un État membre ou d’un autre État partie à l’accord EEE.»
      
Selon une jurisprudence constante de la Cour, il ressort sans ambiguïté des articles 19, troisième alinéa, et 21, premier
         alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne ainsi que des articles 57, paragraphe 1, premier alinéa, et
         119, paragraphes et 3, du règlement de procédure qu’un requérant doit se faire représenter par une personne habilitée à
         cet effet et que la Cour ne peut être valablement saisie que par une requête signée par cette dernière. Aucune dérogation
         ou exception à cette obligation n’étant prévue par le statut de la Cour de justice de l’Union européenne ou par le règlement
         de procédure, la présentation d’une requête signée par le requérant lui-même ne peut donc suffire aux fins de l’introduction
         d’un recours (voir ordonnance Correia de Matos/Commission, C‑200/P, EU:C:2006:187, point et jurisprudence citée). 
      
M. Brás Messias fait valoir qu’il est avocat, profession qu’il exerce depuis quinze ans dans un État membre, en l’occurrence
         la République portugaise, et peut, par conséquent, être représenté par lui-même. 
      
Toutefois, la Cour a déjà jugé que l’exigence relative à la position et à la qualité d’avocat indépendant procède de la conception
         du rôle de l’avocat dans l’ordre juridique de l’Union, énoncé à l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne,
         laquelle se rattache aux traditions juridiques communes aux États membres. Cette conception est celle d’un collaborateur de
         la justice appelé à fournir, en toute indépendance et dans l’intérêt supérieur de celle-ci, l’assistance légale dont le client
         a besoin. C’est sur ce fondement que la Cour a jugé que l’expression «les autres parties doivent être représentées par un
         avocat», figurant à l’article 19, troisième alinéa, de son statut, exclut qu’une partie et son défenseur puissent être une
         seule et même personne (voir ordonnance Faet Oltra/Médiateur, C‑535/P, EU:C:2013:373, points et ainsi que jurisprudence
         citée). 
      
Conformément à la jurisprudence constante de la Cour, un recours introduit sous la seule signature de la partie requérante
         est irrecevable et l’affaire correspondante doit être rayée du registre de la Cour (voir ordonnances Farrall/Commission, 10/81, EU:C:1981:60; Correia de Matos/Commission, EU:C:2006:187, point 12, et Campailla/Commission, C‑265/P, EU:C:2011:644, point 13).
      
Dans ces conditions, il y a lieu de déclarer le pourvoi de M. Brás Messias manifestement irrecevable et de rayer l’affaire
         du registre de la Cour.
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi de M. Fernando Brás Messias est irrecevable.
2)      L’affaire est rayée du registre de la Cour de justice de l’Union européenne.
Signatures
Langue de procédure: le portugais
      
Top  
 