
ARRÊT DE LA COUR (deuxième chambre)
décembre (*)
      
«Pourvoi – Ententes – Marché européen du peroxyde d’hydrogène et du perborate de sodium – Décision constatant une infraction à l’article CE – Imputation de la responsabilité en matière de concurrence – Critère de continuité économique – Violation des droits de la défense – Obligation de motivation»
Dans l’affaire C‑448/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le août 2011,
      
SNIA SpA, placée sous le régime de l’administration extraordinaire, représentée par Mes A. Santa Maria, C. Biscaretti di Ruffia et E. Gambaro, avvocati,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par MM. V. Di Bucci, L. Malferrari et B. Gencarelli, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (deuxième chambre),
composée de Mme R. Silva de Lapuerta, président de chambre, MM. J. L. da Cruz Vilaça, G. Arestis (rapporteur), J.‑C. Bonichot et A. Arabadjiev,
         juges,
      
avocat général: M. M. Wathelet,
greffier: Mme L. Hewlett, administrateur principal,
      
vu la procédure écrite et à la suite de l’audience du janvier 2013,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par son pourvoi, SNIA SpA, placée sous le régime de l’administration extraordinaire (ci-après «SNIA»), successeur juridique
         de SNIA SpA, et requérante en première instance, demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du juin
         2011, SNIA/Commission (T‑194/06, Rec. p. II‑3119, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté son recours tendant
         à l’annulation partielle de la décision C(2006) final de la Commission, du mai 2006, relative à une procédure d’application
         de l’article [CE] et de l’article de l’accord EEE à l’encontre d’Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Chemicals Holding AB, EKA
         Chemicals AB, Degussa AG, Edison SpA, FMC Corporation, FMC Foret SA, Kemira Oyj, L’Air Liquide SA, Chemoxal SA, Snia SpA,
         Caffaro Srl, Solvay SA/NV, Solvay Solexis SpA, Total SA, Elf Aquitaine SA et Arkema SA (Affaire COMP/F/C.38.– Peroxyde
         d’hydrogène et perborate), dont un résumé a été publié au Journal officiel de l’Union européenne (JO 2006, L 353, p. 54, ci-après la «décision litigieuse»), en ce qu’elle la concerne.
      
 Le cadre juridique
Le règlement (CE) n° 1/du Conseil, du décembre 2002, relatif à la mise en œuvre des règles de concurrence prévues
         aux articles [CE] et [CE] (JO 2003, L 1, p. 1), prévoit à son article 2, intitulé «Charge de la preuve»:
      
«Dans toutes les procédures nationales et communautaires d’application des articles CE et CE, la charge de la preuve
         d’une violation de l’article 81, paragraphe 1, ou de l’article du traité incombe à la partie ou à l’autorité qui l’allègue.
         En revanche, il incombe à l’entreprise ou à l’association d’entreprises qui invoque le bénéfice des dispositions de l’article
         81, paragraphe 3, du traité d’apporter la preuve que les conditions de ce paragraphe sont remplies.»
      
L’article 27, paragraphe 1, du règlement n° 1/dispose:
      
«Avant de prendre les décisions prévues aux articles 7, et et à l’article 24, paragraphe 2, la Commission donne aux entreprises
         et associations d’entreprises visées par la procédure menée par la Commission l’occasion de faire connaître leur point de
         vue au sujet des griefs retenus par la Commission. La Commission ne fonde ses décisions que sur les griefs au sujet desquels
         les parties concernées ont pu faire valoir leurs observations. […]»
      
 Les antécédents du litige
À l’époque des faits, SNIA, société de droit italien, était le principal actionnaire, avec une participation de % à %,
         de Caffaro SpA (ci‑après l’«ex‑Caffaro»), qui, de son côté, contrôlait % du capital de la société Industrie Chimiche Caffaro
         SpA (devenue Caffaro SpA et, ensuite, Caffaro Srl, ci‑après «Caffaro»). Cette dernière commercialisait, jusqu’en 1999, du
         perborate de sodium. Au cours de l’année 2000, l’ex‑Caffaro a fusionné avec SNIA, qui a pris le contrôle de % du capital
         de Caffaro.
      
Au mois de novembre 2002, Degussa AG a informé la Commission de l’existence d’une entente sur les marchés du peroxyde d’hydrogène
         et du perborate de sodium et a sollicité l’application de la communication de la Commission sur l’immunité d’amendes et la
         réduction de leur montant dans les affaires portant sur des ententes (JO 2002, C 45, p. 3). Degussa AG a également fourni
         à la Commission des preuves matérielles qui l’ont mise en mesure d’effectuer, les et mars 2003, des vérifications dans
         les locaux de certaines entreprises.
      
Le janvier 2005, la Commission a envoyé une communication des griefs à SNIA et aux autres entreprises concernées, à laquelle
         SNIA a répondu le mars 2005.
      
Par lettre du mai 2006, SNIA s’est vu notifier la décision litigieuse dans laquelle il est indiqué qu’elle avait participé,
         pour la période allant du mai au décembre 1998, à une infraction unique et continue à l’article CE et à l’article
         de l’accord sur l’Espace économique européen, du mai (JO 1994, L 1, p. 3), concernant le peroxyde d’hydrogène et
         le produit en aval, le perborate de sodium. L’infraction constatée a consisté principalement en l’échange, entre concurrents,
         d’informations importantes sous l’angle commercial et d’informations confidentielles sur les marchés et les entreprises, en
         une limitation et en un contrôle de la production et des capacités potentielles et réelles de celle-ci, en une répartition
         des parts de marché et des clients ainsi qu’en la fixation et en la surveillance du respect d’objectifs de prix.
      
Par la décision litigieuse, la Commission a considéré comme solidairement responsables Caffaro, puisqu’elle avait directement
         participé à l’entente, ainsi que la société qui la contrôlait à % au titre de sa responsabilité de société mère. L’ex-Caffaro
         ayant été absorbée par SNIA à la suite de la fusion réalisée au cours de l’année 2000, il convenait donc désormais d’attribuer
         la responsabilité de la société mère du fait des agissements anticoncurrentiels de sa filiale non plus à l’ex-Caffaro qui
         n’existait plus comme entité juridiquement autonome, mais à SNIA. Celle-ci a donc été tenue pour responsable de l’infraction
         en cause «conjointement et solidairement» avec Caffaro. À l’article de cette décision, la Commission lui a infligé «conjointement
         et solidairement» avec Caffaro une amende d’un montant de 1,million d’euros.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le juillet 2006, SNIA a introduit un recours tendant à l’annulation de la décision
         litigieuse, pour autant que cette dernière la comprend parmi ses destinataires et lui inflige une amende solidairement avec
         Caffaro.
      
À l’appui de son recours, SNIA a soulevé trois moyens tirés, premièrement, d’une erreur de droit et d’appréciation entachant
         prétendument le constat de sa responsabilité solidaire, deuxièmement, d’un défaut de concordance entre la communication des
         griefs et les motifs de la décision litigieuse et, troisièmement, d’une violation de l’obligation de motivation.
      
Le Tribunal a rejeté ces trois moyens et, partant, ledit recours dans son ensemble.
      
 La procédure devant la Cour et les conclusions des parties 
SNIA demande à la Cour:
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué;
–        d’annuler la décision litigieuse, en ce qu’elle la concerne;
–        de renvoyer l’affaire devant le Tribunal pour qu’il statue de nouveau conformément aux indications et aux critères que la
         Cour voudra fournir dans la présente procédure de pourvoi, et
      
–        de condamner la Commission aux dépens de la première instance et du pourvoi.
La Commission demande à la Cour:
      
–        de rejeter le pourvoi, et
–        de condamner SNIA aux dépens.
 Sur le pourvoi
 Sur le premier moyen, tiré d’une application erronée des principes relatifs à l’imputation de la responsabilité en matière
            de concurrence
 Argumentation des parties
SNIA estime que le Tribunal a commis une erreur de droit, aux points à de l’arrêt attaqué, en ce qu’il a déduit automatiquement
         la responsabilité solidaire de SNIA du fait qu’elle a absorbé l’ex-Caffaro, laquelle détenait % du capital de Caffaro,
         impliquée dans l’infraction en cause, en appliquant, de manière erronée, les conditions relatives au critère de la continuité
         économique entre entreprises.
      
Selon SNIA, le Tribunal a qualifié à tort de «continuité économique» ce qui, en réalité, est une application dogmatique et
         mécanique du critère de la succession juridique. Elle considère que, si le Tribunal avait correctement appliqué le critère
         de la continuité économique, il aurait dû annuler la décision litigieuse, dans la mesure où il n’existerait aucune trace,
         au sein de SNIA, d’une continuité «matérielle et humaine» qui permettrait l’imputation de la responsabilité à un gérant différent
         de celui qui gérait l’entreprise à l’époque de l’infraction.
      
En particulier, SNIA soutient que le Tribunal n’aurait pas dû la considérer comme étant le «successeur économique» de l’ex-Caffaro,
         dans la mesure où il aurait été démontré dans la procédure devant le Tribunal qu’il n’y a eu ni continuité «humaine», étant
         donné qu’aucun dirigeant ou membre du conseil d’administration de l’ex-Caffaro n’avait rallié SNIA à la suite de la fusion,
         ni continuité «matérielle» étant donné que c’était non pas SNIA, mais bien la nouvelle Caffaro qui avait poursuivi l’activité
         de l’ex-Caffaro dans le secteur de la chimie et des détergents.
      
SNIA considère que ces éléments, bien que mentionnés au point de l’arrêt attaqué, n’auraient pas été pris en considération
         par le Tribunal au motif que, en cas de fusion, il ne serait pas nécessaire de vérifier le passage des éléments matériels
         et humains. Or, selon SNIA, même en cas de fusion, il doit être procédé, en premier lieu, à la localisation des éléments matériels
         et humains concernés par l’infraction, ce qui, en l’espèce, aurait été totalement méconnu tant par le Tribunal que par la
         Commission. SNIA souligne qu’il est  possible que, comme cela s’est produit dans la présente espèce, précisément, à la suite
         de la fusion, la succession juridique ne donne pas nécessairement lieu au transfert des éléments matériels et humains. Ainsi,
         SNIA soutient que, à l’erreur de droit commise par le Tribunal, s’ajoutent la dénaturation des documents qu’elle lui a soumis
         ainsi que la qualification juridique erronée des faits.
      
En outre, SNIA invoque la violation du principe général, consacré notamment à l’article du règlement n° 1/2003, selon lequel
         la charge de la preuve d’une infraction à l’article 101, paragraphe 1, TFUE incombe à l’autorité qui allègue ladite infraction.
         En effet, selon SNIA, sa responsabilité est établie dans l’arrêt attaqué suivant un raisonnement articulé en deux temps constituant
         la négation même de ce principe. Dans un premier temps, la responsabilité de l’ex-Caffaro repose sur une simple présomption,
         en tant que société contrôlant à % Caffaro. Dans un second temps, la responsabilité de SNIA est affirmée de manière automatique,
         à la suite de la fusion. Le Tribunal serait donc parvenu à cette conclusion «sans preuves», se fondant seulement sur une présomption
         irréfragable en violation des droits fondamentaux de la défense de SNIA.
      
La Commission conteste cette argumentation de SNIA.
      
 Appréciation de la Cour
Par ce premier moyen, la Cour est invitée à examiner si le Tribunal a commis une erreur de droit en jugeant, au point de
         l’arrêt attaqué, que la Commission était fondée, à la suite de l’absorption de l’ex‑Caffaro par SNIA, à imputer à cette dernière,
         en tant que nouvel exploitant de l’entité économique en cause, la responsabilité solidaire de l’infraction commise par l’entité
         constituée, à l’époque des faits, de Caffaro et de l’ex‑Caffaro, cette dernière ayant cessé d’exister juridiquement, après
         la commission de l’infraction, en raison de sa fusion avec SNIA.
      
Conformément à une jurisprudence constante, lorsqu’une entreprise enfreint les règles de la concurrence, il lui incombe, selon
         le principe de la responsabilité personnelle, de répondre de cette infraction (voir, notamment, arrêt du septembre 2009,
         Erste Group Bank e.a./Commission, C‑125/P, C‑133/P, C‑135/P et C‑137/P, Rec. p. I‑8681, point 77).
      
S’agissant de la question de savoir dans quelles circonstances une entité qui n’est pas l’auteur de l’infraction peut néanmoins
         être sanctionnée pour celle-ci, il y a lieu de constater que relève d’une telle hypothèse la situation dans laquelle l’entité
         ayant commis l’infraction a cessé d’exister juridiquement. En effet, ainsi que la Cour l’a déjà constaté, lorsqu’une entité
         ayant commis une infraction aux règles de la concurrence fait l’objet d’un changement juridique ou organisationnel, ce changement
         n’a pas nécessairement pour effet de créer une nouvelle entreprise dégagée de la responsabilité des comportements contraires
         aux règles de la concurrence de la précédente entité si, du point de vue économique, il y a identité entre les deux entités
         (voir, notamment, arrêt Erste Group Bank e.a./Commission, précité, points et ainsi que jurisprudence citée).
      
Ainsi, il n’est pas incompatible avec le principe de la responsabilité personnelle d’imputer la responsabilité d’une infraction
         à une autre société en sa qualité de société absorbante de la société qui a commis l’infraction lorsque cette dernière a cessé
         d’exister (voir, en ce sens, arrêt Erste Group Bank e.a./Commission, précité, point 85).
      
En effet, si la Commission ne disposait pas d’une telle faculté, il serait aisé pour des entreprises de pouvoir échapper à
         des sanctions par le simple fait que leur identité a été modifiée par suite de restructurations, de cessions ou d’autres changements
         juridiques ou organisationnels. L’objectif de réprimer les comportements contraires aux règles de la concurrence et d’en prévenir
         le renouvellement au moyen de sanctions dissuasives serait ainsi compromis (voir arrêt du décembre 2007, ETI e.a., C‑280/06,
         Rec. p. I‑10893, point et jurisprudence citée).
      
Partant, c’est à bon droit que le Tribunal a jugé, aux points et de l’arrêt attaqué, qu’il peut s’avérer nécessaire,
         aux fins de la mise en œuvre efficace des règles de concurrence, d’imputer la responsabilité pour infraction à ces règles
         à l’acquéreur de l’entreprise ayant commis cette infraction, lorsque cette dernière entreprise cesse d’exister du fait qu’elle
         a été absorbée par cet acquéreur, lequel reprend, en tant que société absorbante, ses actifs et ses passifs, y compris ses
         responsabilités pour cause d’infraction au droit de l’Union.
      
En l’occurrence, ainsi qu’il ressort de l’arrêt attaqué, il n’est pas contesté, premièrement, que SNIA ait acquis au cours
         de l’année 2000, à l’occasion d’une fusion-absorption, l’intégralité de l’actif et du passif de l’ex-Caffaro et que, deuxièmement,
         cette opération soit intervenue postérieurement à la cessation de la participation de l’entreprise à l’infraction en cause.
         Il est également constant, d’une part, que, à la suite de cette fusion-absorption, l’ex-Caffaro a, en tant que personne morale,
         cessé d’exister et que SNIA lui a succédé juridiquement et, d’autre part, que cette succession est intervenue antérieurement
         à l’adoption de la décision litigieuse.
      
Or, étant donné que, ainsi qu’il a été conclu aux points et de l’arrêt attaqué, l’infraction en cause a été commise
         par l’entité économique constituée, à l’époque des faits, de Caffaro et de l’ex-Caffaro, cette dernière était responsable,
         en tant que personne morale, et au même titre que sa filiale Caffaro, du comportement infractionnel reproché au sens de l’article
         81, paragraphe 1, CE, et, partant, était tenue de répondre elle-même des agissements de ladite entité commis en violation
         de cette disposition.
      
Partant, dans la mesure où l’ex-Caffaro, en tant que l’une des deux personnes morales responsables de l’exploitation de l’entité
         économique en cause, a cessé d’exister juridiquement, il y a lieu de constater que SNIA, en tant que successeur juridique
         de l’ex-Caffaro, a, à la suite de ladite opération de fusion-absorption intervenue au cours de l’année 2000, endossé la responsabilité
         de l’ex-Caffaro au titre du comportement infractionnel reproché au sens de l’article 81, paragraphe 1, CE. SNIA est ainsi
         devenue responsable du comportement infractionnel imputé à l’ex-Caffaro du seul fait qu’elle a assuré, en tant que personne
         morale, la continuité juridique des droits et des obligations de cette dernière.
      
Le Tribunal n’a, dès lors, pas commis d’erreur de droit en jugeant, au point de l’arrêt attaqué, que la Commission a à
         juste titre imputé à SNIA, en tant que nouvel exploitant de l’entité économique en cause, la responsabilité solidaire de l’infraction
         commise par l’entité constituée de Caffaro et de l’ex-Caffaro, cette dernière ayant été absorbée par SNIA à la suite de la
         commission de l’infraction.
      
De même, c’est à tort que SNIA soutient que le Tribunal aurait dû vérifier, dans l’arrêt attaqué, que la Commission avait
         procédé, dans un premier temps, à la localisation de l’ensemble des éléments matériels et humains ayant concouru à la commission
         de l’infraction pour identifier, dans un second temps, la personne qui était devenue responsable de l’exploitation de cet
         ensemble. En effet, un tel examen n’est pas requis dans les circonstances particulières de l’espèce, où la société auteur
         de l’infraction a été absorbée et a perdu sa personnalité juridique.
      
En outre, dans la mesure où SNIA reproche au Tribunal d’avoir erronément appliqué les conditions relatives au critère de la
         continuité économique, il y a lieu d’écarter ce grief comme étant inopérant. En effet, il résulte des points précédents du
         présent arrêt que le Tribunal pouvait conclure à la responsabilité solidaire de SNIA pour l’infraction commise par l’entité
         constituée de Caffaro et de l’ex‑Caffaro, indépendamment de l’application de ces conditions.
      
En ce qui concerne l’argument de SNIA tiré d’une prétendue dénaturation par le Tribunal des éléments de preuve qu’elle lui
         avait soumis, force est de constater que cet argument doit être rejeté comme étant irrecevable, dès lors que SNIA ne démontre
         aucunement en quoi le Tribunal aurait dénaturé ces éléments.
      
Il y a également lieu d’écarter comme étant irrecevable l’argument de SNIA tiré d’une prétendue erreur du Tribunal dans la
         qualification juridique des faits, au motif que SNIA s’est bornée à affirmer que le Tribunal avait commis une telle erreur
         sans indiquer de façon précise les arguments juridiques qui soutiennent de manière précise cet argument.
      
Quant à l’argument de SNIA reprochant au Tribunal d’avoir méconnu le principe, établi à l’article du règlement n° 1/2003,
         selon lequel la charge de la preuve d’une infraction à l’article 81, paragraphe 1, CE incombe à l’autorité qui l’allègue,
         il suffit de constater qu’un tel argument est, en tout état de cause, dénué de fondement.
      
En effet, le Tribunal a conclu à la responsabilité solidaire de SNIA en procédant à un raisonnement en deux étapes, sans commettre
         d’erreur. Premièrement, il a correctement appliqué les principes issus de l’arrêt du septembre 2009, Akzo Nobel e.a./Commission
         (C‑97/P, Rec. p. I‑8237), qui régissent l’imputabilité du comportement d’une filiale à une société mère qui la détient
         à %. En particulier, il a jugé, au point de l’arrêt attaqué, que la Commission avait pu, sur la base de la présomption
         non renversée par SNIA, constater que, à l’époque de l’infraction, l’ex-Caffaro exerçait une influence déterminante sur Caffaro,
         ces deux sociétés ayant donc constitué une entité économique responsable de l’infraction. Deuxièmement, ainsi qu’il résulte
         du point du présent arrêt, le Tribunal a pu conclure à bon droit, au point de l’arrêt attaqué, que la Commission pouvait
         imputer à SNIA la responsabilité solidaire de l’infraction commise par l’entité formée par Caffaro et l’ex-Caffaro à la suite
         de l’absorption de cette dernière. Partant, il ne saurait être reproché au Tribunal d’avoir méconnu ledit principe établi
         à l’article du règlement n° 1/2003.
      
En conséquence, aucun des arguments soulevés au soutien du premier moyen du pourvoi n’ayant prospéré, il y a lieu de rejeter
         ce moyen.
      
 Sur le deuxième moyen, tiré d’une violation des droits de la défense en raison du défaut de concordance entre la communication
            des griefs et la décision litigieuse
 Argumentation des parties
SNIA soutient que le Tribunal a commis une erreur de droit, aux points à de l’arrêt attaqué, en ne constatant pas la
         violation de l’article du règlement n° 1/et de ses droits de la défense, tels que visés à l’article de la convention
         européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le novembre 1950, ainsi qu’aux
         articles et de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, malgré une «discordance évidente» entre la communication
         des griefs du janvier et la décision litigieuse quant à l’élément sur lequel a été fondée la responsabilité de SNIA,
         à savoir la fusion de cette dernière avec l’ex-Caffaro.
      
SNIA affirme que, au cours de toute la procédure administrative, elle n’a jamais pris position sur sa fusion avec l’ex-Caffaro
         en tant qu’élément constitutif de sa responsabilité, mais s’est uniquement positionnée sur l’absence d’une influence décisive
         de sa part sur Caffaro. SNIA reproche ainsi au Tribunal d’avoir conclu, au point de l’arrêt attaqué, qu’elle pouvait se
         rendre compte de la pertinence de la fusion aux fins de sa propre responsabilité et que la Commission avait simplement, dans
         la décision litigieuse, qualifié juridiquement des faits déjà contenus dans la communication des griefs. Cela constituerait
         une qualification erronée des faits, en plus d’une dénaturation de la communication des griefs par rapport à la décision litigieuse.
      
En outre, SNIA estime que le Tribunal, en retenant, au point de l’arrêt attaqué, qu’elle aurait «fait valoir une argumentation
         spécifique» quant aux conséquences de la fusion, aurait dénaturé les faits et/ou des éléments de preuve figurant dans les
         annexes A.et A.à la requête, voire même commis une erreur matérielle dans l’appréciation des faits ressortant du dossier
         au regard des arguments invoqués par SNIA pour sa défense.
      
La Commission conteste cette argumentation de SNIA.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient de rappeler que le respect des droits de la défense dans la conduite des procédures administratives en matière
         de politique de la concurrence constitue un principe général de droit de l’Union dont la Cour assure le respect (arrêt du
         septembre 2009, Prym et Prym Consumer/Commission, C‑534/P, Rec. p. I‑7415, point et jurisprudence citée). Ce principe
         exige que l’entreprise intéressée ait été mise en mesure, au cours de la procédure administrative, de faire connaître utilement
         son point de vue sur la réalité et la pertinence des faits et des circonstances allégués ainsi que sur les documents retenus
         par la Commission à l’appui de son allégation de l’existence d’une infraction au traité CE (arrêt du janvier 2004, Aalborg
         Portland e.a./Commission, C‑204/P, C‑205/P, C‑211/P, C‑213/P, C‑217/P et C‑219/P, Rec. p. I‑123, point ainsi que jurisprudence citée).
      
En ce sens, l’article 27, paragraphe 1, du règlement n° 1/prévoit l’envoi aux parties d’une communication des griefs.
         Ainsi qu’il ressort d’une jurisprudence constante, cette communication doit énoncer, de manière claire, tous les éléments
         essentiels sur lesquels la Commission se fonde à ce stade de la procédure. Toutefois, cette indication peut être faite de
         manière sommaire et la décision ne doit pas nécessairement être une copie de l’exposé des griefs, car cette communication
         constitue un document préparatoire dont les appréciations de fait et de droit ont un caractère purement provisoire (voir,
         notamment, arrêt Aalborg Portland e.a./Commission, précité, point ainsi que jurisprudence citée).
      
Il s’ensuit que, la qualification juridique des faits retenue dans la communication des griefs ne pouvant être, par définition,
         que provisoire, une décision ultérieure de la Commission ne saurait être annulée au seul motif que les conclusions définitives
         tirées de ces faits ne correspondent pas de manière précise à cette qualification provisoire.
      
En effet, la Commission doit entendre les destinataires d’une communication des griefs et, le cas échéant, tenir compte de
         leurs observations visant à répondre aux griefs retenus en modifiant son analyse, précisément pour respecter leurs droits
         de la défense. Il doit ainsi être permis à la Commission de préciser cette qualification dans sa décision finale, en tenant
         compte des éléments résultant de la procédure administrative, soit pour abandonner des griefs qui se seraient révélés mal
         fondés, soit pour aménager et compléter tant en fait qu’en droit son argumentation à l’appui des griefs qu’elle retient, à
         condition toutefois qu’elle ne retienne que des faits sur lesquels les intéressés ont eu l’occasion de s’expliquer et qu’elle
         ait fourni, au cours de la procédure administrative, les éléments nécessaires à la défense (voir, en ce sens, arrêt du juin
         1983, Musique Diffusion française e.a./Commission, 100/à 103/80, Rec. p. 1825, point 14).
      
En l’occurrence, ainsi que le Tribunal l’a constaté aux points à de l’arrêt attaqué sans commettre de dénaturation,
         la Commission a, dans la communication des griefs en cause, fait explicitement référence à la fusion de SNIA avec l’ex‑Caffaro
         ainsi qu’énoncé les principes juridiques selon lesquels, lorsque la personne morale ayant commis l’infraction a cessé d’exister
         juridiquement, sa responsabilité peut être transmise à son successeur, en mentionnant en particulier l’hypothèse, comme en
         l’espèce, où la société responsable de l’infraction a été absorbée par une autre société.
      
Il résulte de ces constatations que SNIA était non seulement pleinement informée que la fusion en cause faisait partie des
         faits pertinents, mais, en outre, elle ne pouvait, en raison de l’exposé des principes juridiques se rapportant à une fusion
         comme celle en cause, ignorer qu’il s’agissait, à ce stade de la procédure, d’un élément pertinent au regard de sa responsabilité.
         Il y a, dès lors, lieu de considérer, comme le Tribunal l’a à juste titre relevé au point de cet arrêt, que l’exposé de
         ces éléments dans la communication des griefs en cause a permis à SNIA de comprendre le contenu du grief retenu par la Commission.
      
En outre, eu égard aux considérations et à la jurisprudence développées aux points à du présent arrêt, il ne saurait
         être reproché au Tribunal de ne pas avoir annulé la décision litigieuse au seul motif que la qualification juridique accordée
         à l’un des faits retenus par la Commission sur lesquels SNIA a eu l’occasion de s’expliquer n’avait pas été explicitée de
         manière précise dans la communication des griefs en cause. En particulier, il ne saurait lui être reproché d’avoir jugé, au
         point de l’arrêt attaqué, que, en l’espèce, dans la mesure où les principes de droit et les éléments factuels en cause
         ont été indiqués dans cette communication, le fait que la Commission n’a pas explicité la qualification précise accordée à
         l’un de ces éléments factuels n’était pas de nature à empêcher SNIA de se défendre utilement.
      
Cette conclusion faite par le Tribunal est, par ailleurs, corroborée par les pièces du dossier. En effet, ainsi que le Tribunal
         l’a mis en exergue au point de l’arrêt attaqué sans commettre aucune dénaturation à cet égard, il résulte du dossier que
         SNIA a, tant dans sa réponse à la communication des griefs que lors de l’audition, fait valoir une argumentation spécifique
         concernant les conséquences de la fusion en cause pour sa responsabilité dans l’infraction.
      
Il s’ensuit que c’est à bon droit que le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt attaqué, que la communication des griefs
         en cause a permis à SNIA d’apprécier la pertinence de sa fusion avec l’ex-Caffaro, dans le cadre du grief tiré de sa responsabilité
         solidaire dans l’infraction, et de faire valoir son point de vue sur cet élément.
      
En conséquence, le Tribunal n’ayant commis aucune erreur de droit en jugeant, au point de l’arrêt attaqué, que la communication
         des griefs en cause n’était pas entachée d’un vice susceptible d’avoir affecté les possibilités de défense de SNIA, ce deuxième
         moyen ne saurait être accueilli.
      
 Sur le troisième moyen, tiré d’une violation de l’obligation de motivation de la décision litigieuse relative à la responsabilité
            de SNIA
 Argumentation des parties
SNIA reproche au Tribunal de ne pas avoir constaté la violation de l’article CE commise par la Commission dans la mesure
         où le Tribunal a rejeté, aux points à de l’arrêt attaqué, son argument relatif à l’insuffisance et au caractère contradictoire
         de la motivation de la décision litigieuse dans la partie où elle établit la responsabilité solidaire de SNIA.
      
Celle-ci souligne que, d’une part, dans la décision litigieuse, la Commission mentionne la fusion comme étant un élément décisif
         aux fins de l’imputation de l’infraction à SNIA et, d’autre part, elle invoque, en même temps, de manière insuffisamment précise,
         des circonstances différentes liées à l’influence décisive de SNIA sur le comportement de Caffaro.
      
En outre, selon SNIA, l’ensemble des circonstances mentionnées par la Commission dans la décision litigieuse n’acquiert une
         pertinence juridique a posteriori que grâce aux efforts déployés par le Tribunal, qui «révèle», aux points et de l’arrêt
         attaqué, que la Commission aurait utilisé les éléments de fait en question comme des «indices» d’un «lien structurel ayant
         déjà existé à l’époque de l’infraction», conformément à l’arrêt Aalborg Portland e.a./Commission, précité.
      
Ainsi, SNIA estime que, dans sa tentative de «rectifier» a posteriori la motivation insuffisante et contradictoire de la décision
         litigieuse, le Tribunal en a modifié substantiellement le contenu, en substituant son raisonnement à celui de la Commission,
         en violant manifestement les droits de la défense de SNIA. Par ailleurs, ceci constituerait, selon la jurisprudence, une «dénaturation
         du contenu» de la décision litigieuse et, partant, une erreur de droit suffisante pour annuler l’arrêt attaqué.
      
La Commission conteste cette argumentation de SNIA.
      
 Appréciation de la Cour
Conformément à une jurisprudence constante, la motivation exigée à l’article TFUE doit être adaptée à la nature de l’acte
         en cause et doit faire apparaître de façon claire et non équivoque le raisonnement de l’institution, auteur de l’acte, de
         manière à permettre aux intéressés de connaître les justifications de la mesure prise et à la juridiction compétente d’exercer
         son contrôle (voir, notamment, arrêt du septembre 2011, Elf Aquitaine/Commission, C‑521/P, Rec. p. I‑8947, point et jurisprudence citée).
      
En l’occurrence, sans commettre de dénaturation, le Tribunal a constaté, aux points à de l’arrêt attaqué, que la Commission
         avait exposé, dans la décision litigieuse, tant les principes juridiques que les considérations factuelles sur lesquels elle
         fondait la constatation relative à la responsabilité de SNIA. En particulier, le Tribunal a relevé que, au point des motifs
         de cette décision, la Commission avait constaté, d’une part, l’exercice d’une influence déterminante de l’ex-Caffaro sur Caffaro,
         compte tenu notamment de la relation de contrôle à % qui liait ces sociétés à l’époque de l’infraction, créant une présomption
         qui n’a pas été renversée par SNIA, et, d’autre part, que cette institution avait retenu la responsabilité de SNIA, en sa
         qualité de société absorbante, compte tenu de sa fusion avec l’ex-Caffaro, qui était la société mère de Caffaro, société impliquée
         directement dans l’entente.
      
Force est de constater que la conclusion résultant de ces considérations apparaît de façon claire et non équivoque dans la
         décision litigieuse, de sorte que SNIA a pu connaître la motivation sur laquelle était fondée sa responsabilité et le Tribunal
         a pu exercer son contrôle. Ainsi qu’il ressort des points et du présent arrêt, cette conclusion est suffisante pour
         imputer à SNIA la responsabilité solidaire de l’infraction commise par l’entité formée par Caffaro et l’ex-Caffaro.
      
Une telle conclusion ne saurait, en outre, être contredite par d’autres éléments relevés par la Commission dans la décision
         litigieuse qui attestent le fait que la fusion en cause a eu lieu au sein d’un groupe de sociétés réunies par un lien structurel
         ayant déjà existé à l’époque de l’infraction. En effet, ainsi que l’a à juste titre relevé le Tribunal au point de l’arrêt
         attaqué, étant donné qu’il ressort de l’ensemble des motifs en cause que la responsabilité solidaire de SNIA a été retenue
         en sa qualité de société ayant absorbé l’une des sociétés responsables de l’exploitation de l’entité ayant commis l’infraction,
         l’exposé des liens ayant existé entre les sociétés concernées à l’époque de l’infraction ne peut que renforcer cette considération,
         en attestant le fait que la fusion en cause a eu lieu au sein d’un groupe de sociétés réunies par un lien structurel.
      
Partant, il ne saurait être reproché au Tribunal d’avoir commis une erreur de droit en rejetant, au point de l’arrêt attaqué,
         l’argument de SNIA tiré de l’insuffisance et du caractère contradictoire de la motivation de la décision litigieuse relative
         à sa responsabilité solidaire. Ce troisième moyen doit, dès lors, être écarté.
      
Aucun des moyens invoqués par SNIA au soutien de son pourvoi n’étant susceptible d’être accueilli, celui-ci doit être rejeté.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure, rendu applicable à la procédure de pourvoi en vertu
         de l’article 184, paragraphe 1, du même règlement, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en
         ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de SNIA et cette dernière ayant succombé en ses moyens, il y a lieu
         de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (deuxième chambre) déclare et arrête:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      SNIA SpA, placée sous le régime de l’administration extraordinaire, est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 