
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
mai (*)
      
«Pourvoi – Marque communautaire – Marque verbale Swift GTi – Opposition du titulaire des marques verbales nationale et internationale GTI – Retrait de l’opposition – Pourvoi devenu sans objet – Non-lieu à statuer»
Dans l’affaire C‑260/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le mai 2012,
      
Volkswagen AG, établie à Wolfsburg (Allemagne), représentée par Me S. Risthaus, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant:
Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI), représenté par M. G. Schneider, en qualité d’agent,
      
partie défenderesse en première instance,
Suzuki Motor Corp., établie à Shizuoka-ken (Japon), 
      
partie à la procédure devant la chambre de recours,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. G. Arestis, président de chambre, MM. A. Arabadjiev et J. L. da Cruz Vilaça (rapporteur), juges,
avocat général: M. P. Cruz Villalón,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Volkswagen AG (ci-après «Volkswagen») demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du
         mars 2012, Volkswagen/OHMI – Suzuki Motor (SWIFT GTi) (T-63/09, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté
         le recours qu’elle avait introduit contre la décision de la deuxième chambre de recours de l’Office de l’harmonisation dans
         le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) du décembre (affaire R 749/2007-2), relative à une procédure
         d’opposition entre Volkswagen AG et Suzuki Motor Corp. (ci-après la «décision litigieuse»).
      
 Les antécédents du litige, l’arrêt attaqué et la procédure de pourvoi
Le octobre 2003, Suzuki Motor Corp. (ci-après «Suzuki») a présenté à l’OHMI une demande d’enregistrement du signe verbal
         «SWIFT GTi» en tant que marque communautaire. Celle-ci portait sur les produits relevant de la classe au sens de l’arrangement
         de Nice concernant la classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement des marques
         du juin 1957, tel que révisé et modifié, qui correspondent à la description suivante: «Véhicules motorisés et leurs pièces
         et parties constitutives; véhicules terrestres et leurs moteurs et autres pièces, parties constitutives et accessoires compris
         dans la classe 12; housses pour volants, pour sièges de véhicules et pour véhicules terrestres; tapis et revêtements de plancher
         de véhicules automobiles terrestres; pompes à pneus de véhicules; pare-soleil, galeries, porte-bagages, porte-bicyclettes,
         porte-planches à voile, porte-skis et chaînes à neige, tous pour véhicules à moteur terrestres».
      
Le règlement (CE) n° 40/du Conseil, du décembre 1993, sur la marque communautaire (JO 1994, L 11, p. 1), a été abrogé
         et remplacé par le règlement (CE) n° 207/du Conseil, du février 2009, sur la marque communautaire (JO L 78, p. 1),
         qui est entré en vigueur le avril suivant. Néanmoins, compte tenu de la date à laquelle a été présentée la demande d’enregistrement,
         le présent litige demeure régi par le règlement n° 40/94.
      
Le novembre 2004, ladite demande a fait l’objet d’une opposition formée par Volkswagen au titre de l’article du règlement
         n° 40/(devenu article du règlement n° 207/2009), cette opposition étant fondée sur le motif de refus visé à l’article
         8, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 40/[devenu article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 207/2009].
      
L’opposition était fondée sur la marque verbale allemande GTI faisant l’objet de l’enregistrement n° 386, du septembre
         1995, et sur la marque verbale internationale GTI faisant l’objet de l’enregistrement n° 717592, du juin 1999, et produisant
         ses effets au Benelux, en République tchèque, en Estonie, en Espagne, en France, en Italie, en Lettonie, en Lituanie, en Autriche,
         en Pologne, au Portugal, en Slovénie, en Slovaquie et en Suède. Les deux enregistrements désignaient les produits «automobiles
         et leurs pièces; moteurs automobiles», compris dans la classe au sens dudit arrangement de Nice.
      
Le mars 2007, cette opposition a été rejetée par la division d’opposition de l’OHMI.
      
Le mai 2007, Volkswagen a formé un recours contre ladite décision de rejet de la division d’opposition.
      
Le décembre 2008, la deuxième chambre de recours de l’OHMI a, par la décision litigieuse, confirmé la décision de la division
         d’opposition et rejeté le recours introduit par Volkswagen, au motif, notamment, de l’absence de risque de confusion entre
         les marques antérieures et celle dont l’enregistrement était demandé.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a également rejeté le recours introduit par Volkswagen contre la décision litigieuse et condamné
         cette dernière aux dépens de l’instance.
      
Par son pourvoi, Volkswagen a demandé l’annulation de l’arrêt attaqué, en reprochant au Tribunal, en raison de plusieurs vices
         de procédure, d’avoir dénaturé les faits et méconnu son droit à être entendue, ainsi que d’avoir violé à plusieurs égards
         le droit de l’Union lors de l’application de l’article 8, paragraphes 1, sous b), et 2, sous a), du règlement n° 207/2009.
      
Par acte déposé au greffe de la Cour le juin 2012, Volkswagen a communiqué à la Cour le retrait de l’opposition qu’elle
         avait formée devant l’OHMI et a demandé à la Cour de constater, en conséquence, que la procédure de pourvoi est devenue sans
         objet.
      
Dans ses observations, déposées le juillet suivant, l’OHMI a confirmé que l’opposition avait été retirée et a indiqué qu’il
         n’avait plus d’intérêt à poursuivre le litige, tout en demandant que Volkswagen soit condamnée aux dépens des deux instances.
      
 Appréciation de la Cour
L’existence d’un intérêt à agir dans le chef de l’auteur d’un pourvoi suppose que le pourvoi soit susceptible, par son résultat,
         de lui procurer un bénéfice (voir, notamment, arrêts du octobre 1995, Rendo e.a./Commission, C-19/P, Rec. p. I-3319,
         point 13; du juillet 2000, Parlement/Richard, C-174/P, Rec. p. I‑6189, point 33, ainsi que ordonnance du janvier
         2006, Audi/OHMI, C-82/P, point 20).
      
En l’espèce, il est constant que le retrait par Volkswagen de l’opposition qu’elle avait formée contre la demande d’enregistrement
         présentée par Suzuki a pour effet de mettre un terme au litige portant sur le rejet de cette opposition (voir, en ce sens,
         ordonnances du mai 2009, AMS/OHMI, C-565/P, points et 15, ainsi que du juillet 2012, Audi et Volkswagen/OHMI, C-467/P,
         point 12).
      
Dans ces conditions, force est de constater que le présent pourvoi est devenu sans objet et que, partant, il n’y a pas lieu
         de statuer sur celui-ci.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure de la Cour, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article
         184, paragraphe 1, de ce règlement, en cas de non-lieu à statuer, la Cour règle librement les dépens.
      
En l’espèce, il est constant que le pourvoi a été privé d’objet en raison du retrait par Volkswagen de l’opposition qu’elle
         avait formée devant l’OHMI. Dans ces circonstances, le non-lieu à statuer étant imputable à Volkswagen, il convient de la
         condamner aux dépens de la présente procédure.
      
L’OHMI ayant conclu à la condamnation de Volkswagen «aux dépens des deux instances», il convient de rejeter les conclusions
         de l’OHMI en tant qu’elles portent sur les dépens de première instance dès lors qu’il n’y a pas de lieu de statuer sur le
         présent pourvoi et que, partant, l’arrêt attaqué n’est pas annulé.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) ordonne:
1)      Il n’y a pas lieu de statuer sur le pourvoi.
2)      Volkswagen AG est condamnée aux dépens de la présente procédure.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 