
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
avril (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Article du règlement de procédure de la Cour – Questions préjudicielles identiques – Articles TFUE et TFUE – Liberté d’établissement – Libre prestation de services – Jeux de hasard – Réglementation nationale – Réorganisation du système des concessions au moyen d’un alignement temporel des échéances – Nouvel appel d’offres – Concessions d’une durée inférieure à celle des concessions anciennes – Cession à titre gratuit de l’usage des biens matériels et immatériels détenus en propriété et constituant le réseau de gestion
         et de collecte du jeu – Restriction – Raisons impérieuses d’intérêt général – Proportionnalité»
      
Dans l’affaire C‑534/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunale di Bergamo
         (tribunal de Bergame, Italie), par décision du novembre 2014, parvenue à la Cour le novembre 2014, dans la procédure
         pénale contre
      
Andrea Gaiti,
Sidi Amidou Billa,
Joseph Arasomwan,
Giuseppe Carissimi,
Sahabou Songne,
LA COUR (septième chambre),
composée de Mme C. Toader (rapporteur), président de chambre, Mme A. Prechal et M. E. Jarašiūnas, juges,
      
avocat général: M. N. Wahl,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles TFUE et TFUE ainsi que des principes d’égalité
         de traitement et d’effectivité.
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’une procédure pénale engagée contre MM. Gaiti, Billa, Arasomwan, Carissimi et
         Songne pour non-respect de la législation italienne régissant la collecte de paris.
      
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
L’affaire au principal s’inscrit dans un cadre juridique et factuel pour l’essentiel analogue à celui des affaires ayant donné
         lieu aux arrêts Stanley International Betting et Stanleybet Malta (C‑463/13, EU:C:2015:25) ainsi que Laezza (C‑375/14, EU:C:2016:60).
      
Ainsi qu’il ressort du dossier soumis à la Cour, un contrôle effectué le octobre par la police douanière et financière
         (Guardia di Finanza) de Bergame (Italie) dans les locaux d’un centre de transmission de données géré par M. Gaiti et affilié
         à Centurionbet Ltd Bet 1128, une société de droit maltais, a permis de mettre au jour l’existence, dans ce centre, d’une activité
         non autorisée de collecte de paris. À la suite de ce contrôle, il a été procédé à la saisie de certains équipements utilisés
         pour la réception et la transmission de ces paris. Lors de ce contrôle, MM. Billa, Arasomwan, Carissimi et Songne ayant été
         identifiés à l’intérieur desdits locaux en tant que joueurs qui venaient d’effectuer des paris illégaux, les sommes payées
         à cet effet par ceux-ci et les preuves de ces paiements ont également été saisies.
      
MM. Gaiti, Billa, Arasomwan, Carissimi et Songne ont saisi la juridiction de renvoi d’une demande de révocation de ladite
         saisie conservatoire. 
      
Dans ces conditions, le Tribunale di Bergamo (tribunal de Bergame) a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les
         questions préjudicielles suivantes, qui sont identiques à celles posées dans les affaires ayant donné lieu aux arrêts Stanley
         International Betting et Stanleybet Malta (C‑463/13, EU:C:2015:25) ainsi que Laezza (C‑375/14, EU:C:2016:60):
      
«1)      Les articles TFUE et suivants et TFUE et suivants ainsi que les principes affirmés par la Cour [...] dans l’arrêt Costa
         et Cifone (C‑72/et C‑77/10, EU:C:2012:80) doivent-ils être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à ce que des concessions
         d’une durée inférieure à celle des concessions précédemment délivrées fassent l’objet d’un appel d’offres √?
      
2)      Les articles TFUE et suivants et TFUE et suivants ainsi que les principes affirmés par la Cour [...] dans le même arrêt
         [...] doivent-ils être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à ce que l’exigence d’une réorganisation du système, moyennant
         un alignement temporel des échéances des concessions, constitue une justification causale adéquate pour une durée réduite
         des concessions faisant l’objet de l’appel d’offres par rapport à la durée des concessions attribuées par le passé?
      
3)      Les articles TFUE et suivants et TFUE et suivants, tels qu’ils ont notamment été complétés à la lumière des principes
         contenus dans l’arrêt Costa et Cifone (C‑72/et C‑77/10, EU:C:2012:80), doivent-ils être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent
         à une disposition nationale prévoyant l’obligation de céder à titre gratuit l’usage des biens matériels et immatériels détenus
         en propriété qui constituent le réseau de gestion et de collecte du jeu lors de la cessation de l’activité en raison de l’expiration
         de la durée limite de la concession ou par l’effet de décisions de déchéance ou de révocation?»
      
 Sur les questions préjudicielles
Conformément à l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une question posée à titre préjudiciel est identique
         à une question sur laquelle la Cour a déjà statué, cette dernière peut, après avoir entendu l’avocat général, à tout moment,
         statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il convient de faire application de cette disposition dans le cadre de la présente affaire.
      
Par ses première et deuxième questions, qu’il convient d’examiner ensemble, la juridiction de renvoi demande, en substance,
         si les articles TFUE et TFUE ainsi que les principes d’égalité de traitement et d’effectivité doivent être interprétés
         en ce sens qu’ils s’opposent à une législation nationale relative aux jeux de hasard, telle que celle en cause au principal,
         qui prévoit l’organisation d’un nouvel appel d’offres portant sur des concessions d’une durée inférieure à celle des concessions
         précédemment octroyées en raison d’une réorganisation du système au moyen d’un alignement temporel des échéances des concessions.
      
Dans la mesure où, dans son arrêt Stanley International Betting et Stanleybet Malta (C‑463/13, EU:C:2015:25, point et dispositif),
         la Cour a déjà été amenée à examiner des questions identiques à celles posées dans la présente affaire, la réponse apportée
         par la Cour dans ledit arrêt est pleinement transposable aux première et deuxième questions posées par la juridiction de renvoi
         dans l’affaire au principal.
      
Dans ces conditions, il y a lieu de répondre aux première et deuxième questions que les articles TFUE et TFUE ainsi
         que les principes d’égalité de traitement et d’effectivité doivent être interprétés en ce sens qu’ils ne s’opposent pas à
         une législation nationale relative aux jeux de hasard, telle que celle en cause au principal, qui prévoit l’organisation d’un
         nouvel appel d’offres portant sur des concessions d’une durée inférieure à celle des concessions précédemment octroyées en
         raison d’une réorganisation du système au moyen d’un alignement temporel des échéances des concessions.
      
Par sa troisième question, la juridiction de renvoi cherche en substance à savoir si les articles TFUE et TFUE doivent
         être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à une disposition nationale, telle que celle en cause au principal, qui impose
         au concessionnaire de jeux de hasard de céder à titre gratuit, lors de la cessation de l’activité du fait de l’expiration
         de la période de concession ou par l’effet de décisions de déchéance ou de révocation, l’usage de biens matériels et immatériels
         détenus en propriété et constituant le réseau de gestion et de collecte du jeu. 
      
Étant donné que, dans son arrêt Laezza (C‑375/14, EU:C:2016:60, point et dispositif), la Cour a déjà été amenée à examiner
         une question identique à celle posée dans la présente affaire, la réponse apportée par la Cour dans ledit arrêt est pleinement
         transposable à la troisième question posée par la juridiction de renvoi dans l’affaire au principal.
      
Il convient, par conséquent, de répondre à la troisième question que les articles TFUE et TFUE doivent être interprétés
         en ce sens qu’ils s’opposent à une disposition nationale restrictive, telle que celle en cause au principal, qui impose au
         concessionnaire de jeux de hasard de céder à titre gratuit, lors de la cessation de l’activité du fait de l’expiration de
         la période de concession, l’usage des biens matériels et immatériels détenus en propriété et constituant le réseau de gestion
         et de collecte du jeu, pour autant que cette restriction aille au-delà de ce qui est nécessaire à la réalisation de l’objectif
         effectivement poursuivi par cette disposition, ce qu’il revient à la juridiction de renvoi de vérifier.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) dit pour droit:
1)      Les articles TFUE et TFUE ainsi que les principes d’égalité de traitement et d’effectivité doivent être interprétés
            en ce sens qu’ils ne s’opposent pas à une législation nationale relative aux jeux de hasard, telle que celle en cause au principal,
            qui prévoit l’organisation d’un nouvel appel d’offres portant sur des concessions d’une durée inférieure à celle des concessions
            précédemment octroyées en raison d’une réorganisation du système au moyen d’un alignement temporel des échéances des concessions.
2)      Les articles TFUE et TFUE doivent être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à une disposition nationale restrictive,
            telle que celle en cause au principal, qui impose au concessionnaire de jeux de hasard de céder à titre gratuit, lors de la
            cessation de l’activité du fait de l’expiration de la période de concession, l’usage des biens matériels et immatériels détenus
            en propriété et constituant le réseau de gestion et de collecte du jeu, pour autant que cette restriction aille au-delà de
            ce qui est nécessaire à la réalisation de l’objectif effectivement poursuivi par cette disposition, ce qu’il revient à la
            juridiction de renvoi de vérifier.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 