
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
octobre (*)
      
«Taxation des dépens»
Dans l’affaire C‑38/P‑DEP,
ayant pour objet une demande de taxation des dépens récupérables au titre de l’article du règlement de procédure de la
         Cour, introduite le février 2013,
      
Office communautaire des variétés végétales (OCVV), représenté par Me A. von Mühlendahl, Rechtsanwalt,
      
partie requérante,
contre
Ralf Schräder, demeurant à Lüdinghausen (Allemagne), représenté par Me T. Leidereiter, Rechtsanwalt,
      
partie défenderesse,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. A. Ó Caoimh, faisant fonction de président de la huitième chambre, Mme C. Toader et M. E. Jarašiūnas (rapporteur), juges,
      
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
La présente affaire a pour objet la taxation des dépens exposés par l’Office communautaire des variétés végétales (OCVV) dans
         le cadre de l’affaire C‑38/P.
      
 Le pourvoi
Par un pourvoi introduit le janvier 2009, M. Schräder a demandé, conformément à l’article du statut de la Cour de justice
         de l’Union européenne, l’annulation de l’arrêt du Tribunal de première instance des Communautés européennes du novembre
         2008, Schräder/OCVV (SUMCOL 01) (T‑187/06, Rec. p. II‑3151), par lequel celui-ci avait rejeté son recours tendant à l’annulation
         de la décision de la chambre de recours de l’OCVV du mai (affaire A 003/2004).
      
Par arrêt du avril 2010, Schräder/OCVV (C‑38/P, Rec. p. I‑3209), la Cour a rejeté ce pourvoi comme étant en partie irrecevable
         et en partie non fondé et a condamné M. Schräder à supporter les dépens de la procédure de pourvoi.
      
Aucun accord n’étant intervenu entre l’OCVV et M. Schräder sur le montant des dépens récupérables afférents à ladite procédure,
         l’OCVV a introduit la présente demande.
      
 Argumentation des parties
L’OCVV demande à la Cour de fixer le montant des dépens récupérables à la somme de 287,euros. Ce montant se décompose
         comme suit:
      
–        euros correspondant aux honoraires de Me Schohe pour la préparation du mémoire en réponse au pourvoi;
      
–        euros correspondant aux honoraires de Me von Mühlendahl, comprenant, d’une part, euros au titre de la reprise du dossier et de la correspondance avec la Cour
         aux fins du dépôt du mandat de représentation et de la demande d’audience (3,heures à un taux horaire de euros) ainsi
         que de la préparation de l’audience, en ce compris l’étude du dossier, de l’arrêt du Tribunal et du rapport d’audience, la
         rédaction de la plaidoirie et la concertation avec l’OCVV (heures à un taux horaire de euros) et, d’autre part, euros
         au titre de la participation à l’audience (heures de voyage ‒ seulement partiellement facturé ‒ heures d’entretien avec
         les agents de l’OCVV et heures pour l’audience elle-même, soit heures à un taux horaire de euros);
      
–        euros correspondant aux frais de voyage et d’hébergement de Me von Mühlendahl en vue de sa participation à l’audience devant la Cour; 
      
–        750,euros correspondant aux frais de voyage et d’hébergement du président de l’OCCV et du directeur du département juridique
         de l’OCVV en vue de leur participation à la même audience;
      
–        183,euros correspondant aux frais de courrier, de photocopies, de téléphone, de télécopie et de courrier électronique;
–        euros correspondant aux honoraires de Me von Mühlendahl liés à la présente procédure de taxation des dépens. 
      
À cet égard, l’OCVV précise notamment que, son personnel ne comportant aucun juriste de langue allemande, il a chargé Me Schohe de la rédaction du mémoire en réponse au pourvoi, pour laquelle il a conclu une convention d’honoraires avec ce dernier.
         La somme de euros correspondrait, considérant le taux horaire de euros facturé par Me Schohe pour sa représentation de l’OCVV devant le Tribunal, à environ heures de travail. L’OCVV indique avoir ensuite
         été contraint de changer de représentant pour la procédure orale, son premier représentant ayant rencontré des problèmes de
         santé. 
      
S’agissant plus particulièrement des frais relatifs à la participation du président de l’OCVV et du directeur de son département
         juridique à l’audience, l’OCVV rappelle que l’affaire en cause était d’une importance pratique exceptionnelle pour l’OCVV
         et que ces deux agents avaient représenté l’OCVV lors de l’audience devant le Tribunal.
      
Quant aux frais exposés aux fins de la présente procédure de taxation des dépens, l’OCVV souligne notamment que bien plus
         que heures de travail ont été engagées par son représentant aux fins de la récupération des dépens. 
      
M. Schräder fait valoir que la présente demande de taxation des dépens est irrecevable dans son ensemble, l’OCVV se contentant
         de renvoyer aux annexes sans fournir, dans le corps de sa demande, les arguments essentiels de fait et de droit soutenant
         celle-ci.
      
En tout état de cause, cette demande ne serait pas fondée, les dépens réclamés n’ayant pas été objectivement indispensables
         aux fins de la procédure. Ainsi, elle devrait être rejetée et l’OCVV devrait être condamné aux dépens de la présente procédure.
      
En particulier, M. Schräder soutient, s’agissant des frais d’avocat dans leur ensemble, que l’OCVV n’a pas démontré qu’il
         était objectivement nécessaire qu’il bénéficie de l’assistance d’un conseil aux fins de la procédure devant la Cour. Le recours
         à l’assistance de deux avocats serait même contraire au principe de bonne foi prévalant en droit allemand. M. Schräder souligne,
         en outre, que les agents de l’OCVV disposent d’une expertise et de compétences juridiques exceptionnelles pour représenter
         l’OCVV devant la Cour. En revanche, les conseils désignés n’auraient disposé d’aucune expertise en matière de protection des
         obtentions végétales et, partant, leurs activités ne sauraient être considérées comme étant objectivement nécessaires. 
      
S’agissant des honoraires de Me Schohe, M. Schräder relève qu’il n’apparaît pas que Me Schohe soit intervenu au cours de la procédure de pourvoi et estime qu’il est impossible de vérifier qu’il était objectivement
         nécessaire d’engager les dépens allégués, les informations fournies par l’OCVV étant insuffisamment précises. 
      
S’agissant des honoraires de Me von Mühlendahl, la facture produite ne satisferait pas au niveau de détail requis par la jurisprudence et le taux horaire
         de euros serait, en tout état de cause, excessif, tout comme le nombre d’heures facturées. À cet égard, M. Schräder fait
         notamment valoir qu’il ne saurait se voir imputer les frais liés à un changement de conseil. 
      
Quant aux frais de voyage liés à la participation à l’audience, le simple renvoi aux annexes serait insuffisant. De plus,
         la représentation par un avocat n’ayant pas été nécessaire, les frais de voyage de celui-ci ne sauraient être remboursés.
         En tout état de cause, la présence de deux agents de l’OCVV à l’audience n’aurait pas été indispensable, seules des questions
         de droit pouvant être abordées lors de celle-ci.
      
Par ailleurs, les autres frais de 183,euros n’étant pas détaillés, ceux-ci ne sauraient être remboursés et les frais liés
         à la présente procédure de taxation des dépens n’auraient pas été indispensables.
      
 Appréciation de la Cour
À titre liminaire, il convient de constater que, bien que la demande de taxation des dépens introduite par l’OCVV comporte
         de nombreux renvois aux annexes, il s’agit de simples renvois aux pièces justificatives des montants dont l’OCVV demande la
         taxation, la présente demande comprenant par ailleurs une motivation suffisante à l’égard de chacun des postes de frais dont
         la taxation est demandée. Dès lors, ladite demande ne saurait être considérée comme étant irrecevable dans son ensemble.
      
 Sur le caractère récupérable des dépens engagés par l’OCVV
Aux termes de l’article 144, sous b), du règlement de procédure, applicable, en vertu de l’article 184, paragraphe 1, de ce
         même règlement, aux procédures ayant pour objet un pourvoi, sont considérés comme des dépens récupérables «les frais indispensables
         exposés par les parties aux fins de la procédure, notamment les frais de déplacement et de séjour et la rémunération d’un
         agent, conseil ou avocat». 
      
Il en découle que les dépens récupérables sont limités, d’une part, aux frais exposés aux fins de la procédure devant la Cour
         et, d’autre part, à ceux qui ont été indispensables à ces fins (ordonnances du janvier 2004, Mulder e.a./Conseil et Commission,
         C‑104/DEP, Rec. p. I‑1, point 43, ainsi que du septembre 2012, TDK Kabushiki Kaisha/Aktieselskabet af 21. november 2001,
         C‑197/P‑DEP, point 12). 
      
En outre, la Cour, en fixant les dépens récupérables, tient compte de toutes les circonstances de l’affaire jusqu’au moment
         du prononcé de l’ordonnance de taxation des dépens, y compris les frais indispensables afférents à la procédure de taxation
         des dépens (ordonnances du mai 2010, Tetra Laval/Commission, C‑12/P‑DEP et C‑13/P‑DEP, point et jurisprudence
         citée, ainsi que du octobre 2012, Zafra Marroquineros/Calvin Klein Trademark Trust, C‑254/P‑DEP, point 22).
      
Par ailleurs, il est de jurisprudence constante que, ainsi qu’il ressort de l’article 19, premier alinéa, du statut, les institutions
         de l’Union sont, en ce qui concerne la façon dont elles entendent se faire représenter ou assister devant la Cour, libres
         de décider de recourir à l’assistance d’un avocat ou de désigner comme agent soit un de leurs fonctionnaires, soit une personne
         qui ne fait pas partie de leur personnel (ordonnance du mai 2013, Internationaler Hilfsfonds/Commission, C‑208/P‑DEP,
         point et jurisprudence citée). 
      
Partant, lorsque les institutions de l’Union se font assister d’un avocat ou désignent comme agent une personne étrangère
         à leur personnel, qu’elles doivent rémunérer, la rémunération de cet avocat ou de cette personne entre dans la notion de frais
         indispensables exposés aux fins de la procédure (ordonnance Internationaler Hilfsfonds/Commission, précitée, point et jurisprudence
         citée), sans que cette institution ne soit tenue de démontrer que l’intervention de cet avocat ou de cette personne était
         objectivement justifiée (voir, en ce sens, ordonnance du janvier 2012, Commission/Kallianos, C‑323/P‑DEP, point 11).
         
      
Il y a lieu, aux fins de l’application de ladite disposition du statut, d’assimiler les organismes de l’Union, tels que l’OCVV,
         auxdites institutions.
      
Il s’ensuit que l’argument de M. Schräder selon lequel la demande de taxation de l’ensemble des honoraires et débours des
         avocats ayant représenté ou assisté l’OCVV devrait être écartée au seul motif qu’ils n’entreraient pas dans la notion de frais
         indispensables exposés aux fins de la procédure doit en toute hypothèse être rejeté. 
      
S’agissant plus particulièrement de l’argument de M. Schräder selon lequel les honoraires liés à l’assistance de l’OCVV par
         Me Schohe ne seraient, en tout état de cause, pas récupérables au motif, en substance, qu’il n’aurait pas été mandaté par l’OCVV
         pour l’assister au cours de la procédure de pourvoi, il convient de relever que, certes, le mémoire en réponse déposé par
         l’OCVV a été signé non pas par cet avocat, mais par les deux agents de l’OCVV ayant déjà représenté cet organisme lors de
         l’audience devant le Tribunal. Toutefois, force est de constater que le mandat donné par l’OCVV à Me Schohe dans le cadre de la procédure dans l’affaire T‑187/indique expressément que ce mandat vaut également pour l’éventuelle
         procédure de pourvoi. Par ailleurs, l’OCVV a joint à sa demande une facture émise par Me Schohe au titre des honoraires correspondant à la préparation du mémoire en réponse de l’OCVV dans le cadre du pourvoi et
         aucun élément ne permet de douter de l’authenticité de ladite facture ou du caractère réel du travail effectué à cet égard
         par Me Schohe. Dans ces conditions, cet argument doit également être rejeté. 
      
 Sur les honoraires d’avocats
Il convient de rappeler que le juge de l’Union est habilité non pas à taxer les honoraires dus par les parties à leurs propres
         avocats, mais à déterminer le montant à concurrence duquel ces rémunérations peuvent être récupérées auprès de la partie condamnée
         aux dépens (ordonnances précitées Tetra Laval/Commission, point et jurisprudence citée, ainsi que TDK Kabushiki Kaisha/Aktieselskabet
         af 21. november 2001, point 15). En statuant sur la demande de taxation des dépens, la Cour n’a ainsi notamment pas à prendre
         en considération un éventuel accord conclu à cet égard entre la partie intéressée et ses agents ou conseils (ordonnance du
         novembre 1985, Leeuwarder Papierwarenfabriek/Commission, 318/82, Rec. p. 3727, point 2).
      
Il est également de jurisprudence constante que, à défaut de dispositions du droit de l’Union de nature tarifaire ou relatives
         au temps de travail nécessaire, la Cour doit apprécier librement les données de la cause, en tenant compte de l’objet et de
         la nature du litige, de son importance sous l’angle du droit de l’Union ainsi que des difficultés de la cause, de l’ampleur
         du travail que la procédure contentieuse a pu causer aux agents ou aux conseils intervenus et des intérêts économiques que
         le litige a présentés pour les parties [ordonnances du novembre 1994, British Aerospace/Commission, C‑294/DEP, Rec.
         p. I‑5423, point 13, ainsi que du mai 2013, Deoleo/Aceites del Sur-Coosur, C‑498/P‑DEP, point 20].
      
Par ailleurs, lors de la fixation du montant des dépens récupérables, il convient de tenir compte du nombre total d’heures
         de travail correspondant aux prestations effectuées et considérées comme objectivement indispensables aux fins de la procédure
         concernée, indépendamment du nombre d’avocats entre lesquels ledit travail a été réparti [ordonnances précitées Tetra Laval/Commission,
         point et jurisprudence citée, ainsi que Deoleo/Aceites del Sur-Coosur, point 28]. 
      
En l’espèce, il convient de relever, tout d’abord, à propos de l’objet et de la nature du litige en cause, de son importance
         sous l’angle du droit de l’Union et des difficultés de la cause, qu’il s’agissait d’une procédure de pourvoi qui, par définition,
         est limitée aux questions de droit et n’a pas pour objet la constatation des faits (ordonnances précitées Tetra Laval/Commission,
         point et jurisprudence citée, ainsi que Zafra Marroquineros/Calvin Klein Trademark Trust, point 25). 
      
Cependant, le pourvoi en cause était le premier pourvoi introduit contre un arrêt du Tribunal ayant pour objet l’annulation
         d’une décision de l’OCVV et soulevait des questions nouvelles relatives, notamment, d’une part, à la portée du contrôle juridictionnel
         exercé dans des affaires concernant l’octroi de la protection communautaire des obtentions végétales au titre du règlement
         (CE) n° 2100/du Conseil, du juillet 1994, instituant un régime de protection communautaire des obtentions végétales
         (JO L 227, p. 1), tel que modifié par le règlement (CE) n° 2506/du Conseil, du octobre (JO L 258, p. 3), et, d’autre
         part, à la possibilité pour l’OCVV de prendre en compte des publications scientifiques afin d’établir le caractère notoirement
         connu d’une variété de référence. Dès lors, ce pourvoi présentait quelques difficultés et revêtait une importance certaine
         sous l’angle du droit de l’Union. Il convient néanmoins de constater que l’OCVV considérait, à titre principal, que le pourvoi
         était irrecevable et qu’il a été rejeté en partie pour cause d’irrecevabilité.
      
Ensuite, si le litige en cause revêtait, ainsi qu’il résulte du point précédent, une importance pratique certaine pour l’OCVV,
         il ne présentait pas d’intérêt économique particulier pour cet organisme. Il présentait, en revanche, un intérêt économique
         relativement important pour M. Schräder, dans la mesure où celui-ci espérait obtenir la protection communautaire d’une variété
         végétale. 
      
Enfin, quant à l’ampleur du travail fourni, il convient de relever que, si le pourvoi introduit par M. Schräder comportait
         deux moyens, le premier se subdivisant en six branches et le second en cinq branches, l’OCVV a déposé un mémoire en réponse
         de pages, en ce compris la liste des annexes, arguant à titre principal du caractère irrecevable du pourvoi. En outre,
         Me Schohe, chargé par l’OCVV de la rédaction dudit mémoire, avait déjà représenté cet organisme dans le cadre de la procédure
         de première instance, ayant notamment rédigé le mémoire en défense déposé par l’OCVV devant le Tribunal, et était ainsi déjà
         familiarisé avec le dossier. L’établissement du mémoire en réponse n’a, par conséquent, pas nécessité un travail d’une ampleur
         considérable.
      
À cet égard, il convient de constater que la somme de euros qui est réclamée à ce titre est importante et n’est nullement
         détaillée. En effet, si la facture produite comporte une indication générale sur la nature de la prestation effectuée par
         Me Schohe («préparation de votre réponse au second recours porté devant la Cour de Justice de l’Union européenne»), elle ne
         permet pas d’identifier le nombre d’heures qu’il a consacré à cette prestation ni le taux horaire appliqué. Or, la possibilité
         pour le juge de l’Union d’apprécier la valeur du travail effectué par un avocat dépend de la précision des informations fournies
         (ordonnances Tetra Laval/Commission, précitée, point et jurisprudence citée, ainsi que du septembre 2012, Klosterbrauerei
         Weissenohe/Torresan, C‑5/P‑DEP, point 20). 
      
L’OCVV estime toutefois, en se référant au taux horaire de euros qui lui a été facturé par ce même avocat pour la procédure
         devant le Tribunal, que cette somme correspondrait à environ heures de travail. Cependant, si un tel total d’heures de
         travail peut apparaître comme objectivement indispensable aux fins de la procédure devant la Cour, bien que Me Schohe fût déjà familiarisé avec l’affaire, eu égard au caractère détaillé du pourvoi introduit par M. Schräder et à la nécessité
         de répondre à certains arguments de ce dernier tirés de la dénaturation des faits et des éléments de preuve, le montant des
         honoraires réclamé apparaît excessif, le litige en cause ne présentant pas un degré de complexité inhabituel pour une affaire
         portée devant la Cour. Au vu de ces considérations, la Cour estime approprié de fixer les honoraires d’avocat récupérables
         au titre de la préparation du mémoire en réponse à la somme de euros. 
      
S’agissant des honoraires s’élevant à euros, liés, en premier lieu, à la reprise du dossier par Me von Mühlendahl et à la correspondance avec la Cour aux fins du dépôt du mandat de représentation et de la demande d’audience
         ainsi qu’à la préparation de l’audience, il importe de souligner que les frais et honoraires additionnels occasionnés par
         le fait que le défendeur a changé de conseil au cours de la procédure ne sauraient être considérés comme des dépens récupérables
         au sens de l’article 144, sous b), du règlement de procédure que si ce changement était justifié par des raisons rendant impossible
         la poursuite du mandat du conseil initial. Or, l’OCVV se prévaut, en substance, et sans être contredit sur ce point par M.
         Schräder, de l’impossibilité pour Me Schohe de poursuivre sa représentation de l’OCVV dans la procédure de pourvoi du fait de son état de santé. Les honoraires
         liés à la reprise du dossier par l’autre conseil de l’OCVV peuvent donc, dans leur principe et dans de telles circonstances
         particulières, relever de la notion de dépens récupérables au sens de ladite disposition. 
      
Toutefois, si un total d’environ trois heures de travail, indiqué sur la facture produite à l’appui de la présente demande
         de taxation des dépens, peut effectivement être considéré comme ayant été indispensable tant à cette fin de reprise qu’aux
         fins de la préparation du mandat de représentation et de la demande d’audience, le montant réclamé à cet égard, soit euros,
         apparaît excessif, considérant, en particulier, qu’il s’agit de documents, pour l’un, plutôt standardisé (ordonnance du juin 2012, France Télévisions/TF1, C‑451/P‑DEP, point 32) et, pour l’autre, relativement bref et ne présentant pas de difficulté
         juridique (voir, en ce sens, ordonnance du septembre 2009, C.A.S./Commission, C‑204/P‑DEP, point 26). 
      
S’agissant, en second lieu, de la somme de euros, soit euros et euros correspondant, respectivement, aux
         honoraires liés à la préparation de l’audience et à la participation à celle-ci, pour un total de heures de travail facturées
         au taux horaire de euros, force est de constater que cette somme dépasse ce qui peut être considéré comme raisonnable
         et objectivement indispensable pour assurer la défense des intérêts de l’OCVV dans le cadre de la procédure orale devant la
         Cour. 
      
À cet égard, il convient de relever, tout d’abord, que l’audience devant la Cour a duré environ une heure. Dès lors, seule
         une heure, et non quatre heures, de travail peut être considérée comme indispensable en ce qui concerne la participation à
         l’audience en tant que telle. Ensuite, la facturation, même partielle, du temps de voyage ne saurait en aucun cas être considérée
         comme relevant de la notion de frais indispensables exposés aux fins de la procédure au sens de l’article 144, sous b), du
         règlement de procédure. Enfin, la préparation de la plaidoirie elle-même ainsi que la concertation avec l’OCVV tant pour la
         rédaction de celle-ci que pour la préparation de l’audience elle-même ne saurait objectivement avoir appelé le nombre d’heures
         de travail facturé, considérant en particulier que la prise de connaissance du dossier par le second conseil de l’OCVV a déjà
         été incluse dans les dépens pouvant être récupérés, ainsi qu’il résulte du point de la présente ordonnance. 
      
Sur la base de ces considérations, la Cour estime approprié de fixer les honoraires d’avocat récupérables liés à l’intervention
         de Me von Mühlendahl à euros.
      
 Sur les débours 
S’agissant, tout d’abord, des débours s’élevant à euros, correspondant aux frais de voyage et d’hébergement de Me von Mühlendahl en vue de sa participation à l’audience, il convient de rappeler que, ainsi qu’il résulte des points à
         de la présente ordonnance, l’OCVV était fondé à avoir recours à l’assistance d’un avocat pour la procédure de pourvoi,
         y compris la procédure orale. En outre, l’ensemble de ces frais est justifié par des factures jointes en annexe à la demande
         de taxation des dépens et le montant réclamé n’apparaît pas disproportionné. Lesdits frais peuvent ainsi être considérés dans
         leur intégralité comme des frais indispensables aux fins de la procédure devant la Cour. 
      
S’agissant, ensuite, des débours à concurrence d’une somme de 750,euros, correspondant, ainsi qu’il résulte des factures
         jointes en annexe à la demande de taxation des dépens, aux frais de voyage de deux agents de l’OCVV en vue de leur participation
         à la même audience, il convient de considérer que, contrairement à ce que soutient M. Schräder, leur présence à l’audience
         était utile aux fins de la procédure devant la Cour. En effet, d’une part, ces deux agents avaient une connaissance approfondie
         du dossier, dès lors qu’ils avaient représenté l’OCVV lors de la procédure orale devant le Tribunal. D’autre part, il ne pouvait
         être exclu que la Cour interroge l’OCVV non seulement sur certains détails de nature factuelle, M. Schräder ayant soulevé,
         dans son pourvoi, plusieurs allégations de dénaturation des faits et des éléments de preuve par le Tribunal, mais également
         sur certains points plus techniques, tels que les critères pris en compte par l’OCVV pour apprécier le caractère distinctif
         d’une variété candidate. Toutefois, seule la présence d’un seul de ces agents à l’audience peut être considérée comme ayant
         été objectivement indispensable aux fins de la procédure devant la Cour au sens de l’article 144, sous b), du règlement de
         procédure. Ainsi, seuls les frais de transport par train et taxi d’un de ces agents, soit respectivement 356,euros et euros,
         peuvent être reconnus comme correspondant à des frais indispensables aux fins de la procédure devant la Cour. 
      
S’agissant, enfin, des débours d’un montant de 183,euros correspondant aux frais de courrier, de photocopies, de téléphone,
         de télécopie et de courrier électronique, ces derniers paraissant d’ailleurs difficiles à légitimer, aucune ventilation des
         frais entre ces différentes catégories n’a été fournie et des pièces justificatives pour l’envoi de deux courriers UPS à la
         seule hauteur de 49,euros ont été produites. Ce montant total est en outre relativement élevé pour une procédure n’ayant
         entraîné qu’un échange de correspondance et des contacts téléphoniques limités avec la Cour. Dans ces conditions, il sera
         fait une juste appréciation desdits débours en fixant leur montant, de manière forfaitaire, à euros. 
      
 Sur les dépens afférents à la présente procédure
Quant à la somme de euros réclamée pour la conduite de la présente procédure, il y a lieu de relever que, outre le fait
         qu’une demande de taxation des dépens présente un caractère plutôt standardisé (ordonnance France Télévisions/TF1, précitée,
         point 32) et se caractérise, en principe, par l’absence de toute difficulté, cette somme n’a aucunement été détaillée. Elle
         apparaît ainsi largement disproportionnée et ne saurait être considérée comme représentant des frais objectivement indispensables
         dans leur intégralité pour assurer la défense des intérêts de l’OCVV. 
      
Dans ces conditions, il y a lieu de taxer les dépens de l’OCVV afférents à la présente procédure ex æquo et bono à euros.
         
      
À la lumière de l’ensemble des considérations qui précèdent, il sera fait une juste appréciation des dépens récupérables,
         y compris ceux afférents à la présente procédure de taxation, en fixant leur montant total à 942,euros.
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) ordonne:
Le montant total des dépens que M. Ralf Schräder doit rembourser à l’Office communautaire des variétés végétales (OCVV) est
            fixé à la somme de 942,euros. 
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 