
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
mai (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne – Mise en œuvre du droit de l’Union – Absence – Incompétence manifeste de la Cour»
Dans l’affaire C‑73/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Tribunale di Tivoli
         (Italie), par décision du janvier 2013, parvenue à la Cour le février 2013, dans la procédure
      
T
LA COUR (dixième chambre),
composée de MM. A. Rosas (rapporteur), président de chambre, MM. E. Juhász et D. Šváby, juges,
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation de l’article 47, paragraphe 3, de la charte des droits fondamentaux
         de l’Union européenne (ci-après la «Charte») ainsi que de l’article de la convention européenne de sauvegarde des droits
         de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le novembre (ci-après la «CEDH»), lu en combinaison avec l’article
         52, paragraphe 3, de la Charte et l’article TUE.
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’une procédure introduite par Me T au sujet de la liquidation des frais, droits et honoraires de ce dernier, en sa qualité d’avocat. 
      
 La décision de renvoi et les questions préjudicielles
Il ressort uniquement de la décision de renvoi que le litige au principal   est relatif à une contestation concernant le paiement
         des frais, droits et honoraires exposés par Me T pour la défense des intérêts de ses clients, mineurs d’âge et parties civiles dans une procédure pénale relative à des
         actes répétés de violence sexuelle, des actes sexuels commis avec des mineurs, et des mauvais traitements.
      
La juridiction de renvoi expose que, selon l’article du décret du président de la République n° 115, du mai 2002, texte
         unique des dispositions législatives et réglementaires en matière de frais de justice (ci-après le «DPR n° 115/2002»), applicable
         dans les procédures pénales, lorsqu’un justiciable est admis au bénéfice de l’aide juridictionnelle, les honoraires et dépens
         dus à l’avocat sont liquidés par l’autorité judiciaire par voie d’ordonnance de taxe, en respectant le barème applicable aux
         avocats de sorte que, en tout état de cause, ils ne dépassent pas les montants moyens prévus par les barèmes applicables relatifs
         aux honoraires, droits et indemnités.
      
La juridiction de renvoi rappelle, tout d’abord, le contenu de l’article 47, paragraphe 3, de la Charte et souligne qu’il
         y a lieu d’entendre, par accès effectif à la justice, «un système d’accès à la justice égal à celui de tous les autres citoyens,
         sans aucune discrimination». Or, l’article du DPR n° 115/ne permettrait pas aux justiciables de recourir à l’avocat
         de leur choix, puisque les avocats italiens ne sont pas tenus d’accepter un mandat en faveur des justiciables admis au bénéfice
         de l’aide juridictionnelle. En effet, seuls les avocats qui sont disposés à exercer leur activité professionnelle en contrepartie
         d’une rétribution qui, même dans les affaires particulièrement complexes, telles que celle en cause dans l’affaire au principal,
         ne peut excéder les montants moyens de remboursement prévus par les barèmes, peuvent être choisis par cette catégorie de justiciables.
         
      
Ensuite, la réduction des honoraires de l’avocat porterait atteinte à la dignité et aux prérogatives de celui-ci, dans la
         mesure où il demeure contraint d’exercer pleinement son activité professionnelle dans de telles conditions financières.
      
Enfin, les conséquences discriminatoires résultant de l’application de l’article du DPR n° 115/entreraient en conflit
         avec le caractère effectif du «droit d’accéder à la justice» et de l’«égalité des armes», pourtant garantis par l’article
         6, paragraphe 1, de la CEDH.
      
C’est dans ces conditions que le Tribunale di Tivoli a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles
         suivantes:
      
«1)      L’article du [DPR n° 115/2002] relatif au paiement de l’aide juridictionnelle d’État en droit italien, dans la mesure où
         il impose que les honoraires et dépens dus à l’avocat soient liquidés par l’autorité judiciaire statuant par ordonnance de
         taxe en respectant le barème applicable aux avocats de sorte que, en tout état de cause, ils ne dépassent pas les montants
         moyens prévus par les barèmes applicables relatifs aux honoraires, droits et indemnités et en tenant compte de la nature des
         prestations fournies et de l’incidence des actes effectués sur la situation procédurale du justiciable, est-il conforme aux
         dispositions de l’article 47, paragraphe 3, de la Charte [...], qui énonce qu’une aide juridictionnelle est accordée à ceux
         qui ne disposent pas de ressources suffisantes, dans la mesure où cette aide serait nécessaire pour assurer l’effectivité
         de l’accès à la justice?
      
2)      L’article du [DPR n° 115/2002] relatif au paiement de l’aide juridictionnelle d’État en droit italien, dans la mesure où
         il impose que les honoraires et dépens dus à l’avocat soient liquidés par l’autorité judiciaire statuant par ordonnance de
         taxe en respectant le barème applicable aux avocats de sorte que, en tout état de cause, ils ne dépassent pas les montants
         moyens prévus par les barèmes applicables relatifs aux honoraires, droits et indemnités et en tenant compte de la nature des
         prestations fournies et de l’incidence des actes effectués sur la situation procédurale du justiciable, est-il conforme aux
         dispositions de la [CEDH], telles qu’elles ont été intégrées dans le droit [de l’Union] en application de l’article 52, paragraphe
         3, de la [Charte] et de l’article [TUE]?»
      
 Sur la compétence de la Cour
Ainsi qu’il ressort d’une jurisprudence constante, s’il n’appartient pas à la Cour de se prononcer, dans le cadre d’une procédure
         introduite en application de l’article TFUE, sur la compatibilité de normes de droit interne avec le droit de l’Union
         ni d’interpréter des dispositions législatives ou réglementaires nationales, elle est toutefois compétente pour fournir à
         la juridiction de renvoi tous les éléments d’interprétation relevant du droit de l’Union qui peuvent permettre à celle-ci
         d’apprécier une telle compatibilité en vue du jugement de l’affaire dont elle est saisie (voir, notamment, arrêts du décembre
         1970, Scheer, 30/70, Rec. p. 1197, point ; du novembre 2012, KGH Belgium, C‑351/11, non encore publié au Recueil, point
         17, ainsi que ordonnances du février 2013, Pedone, C‑498/12, point 10, et Gentile, C‑499/12, point 10).
      
Par ses questions, la juridiction de renvoi demande, en substance, à la Cour d’interpréter l’article 47, paragraphe 3, de
         la Charte, l’article de la CEDH, lu en combinaison avec l’article 52, paragraphe 3, de la Charte et l’article TUE, afin
         de pouvoir déterminer si l’article du DPR n° 115/est compatible avec ces dispositions.
      
L’article 51, paragraphe 1, de la Charte énonce que les dispositions de celle-ci s’adressent «aux États membres uniquement
         lorsqu’ils mettent en œuvre le droit de l’Union». Au point de l’ordonnance du 1er mars 2011, Chartry (C‑457/09, Rec. p. I‑819), la Cour a relevé que cette limitation n’a pas été modifiée par l’entrée en
         vigueur, le 1er décembre 2009, du traité de Lisbonne, date depuis laquelle, en vertu de l’article 6, paragraphe 1, TUE, la Charte a la même
         valeur juridique que les traités. Cet article précise en effet que les dispositions de la Charte n’étendent en aucune manière
         les compétences de l’Union telles que définies dans les traités.
      
La procédure au principal concerne la liquidation des frais et des honoraires d’un avocat italien en Italie, relatifs à une
         action dont aucun élément ne laisse penser qu’elle porterait sur une réglementation nationale mettant en œuvre le droit de
         l’Union au sens de l’article 51, paragraphe 1, de la Charte.
      
Par ailleurs, si le droit à un recours effectif, garanti par l’article 6, paragraphe 1, de la CEDH, auquel se réfère également
         la juridiction de renvoi, constitue un principe général du droit de l’Union (voir, notamment, arrêt du décembre 2010, DEB,
         C-279/09, Rec. p. I‑13849, point 29, et ordonnance Chartry, précitée, point 25) et a été réaffirmé à l’article de la Charte,
         il n’en demeure pas moins que la décision de renvoi ne contient aucun élément concret permettant de considérer que l’objet
         de la procédure au principal concerne l’interprétation ou l’application d’une règle de l’Union autre que celles figurant dans
         la Charte.
      
Par conséquent, la Cour n’est pas compétente pour répondre aux questions posées par la juridiction de renvoi (voir, en ce
         sens, arrêt du décembre 2010, Omalet, C‑245/09, Rec. p. I‑13771, point 18, ainsi que ordonnances Chartry, précitée, points
         et ; du mai 2012, Corpul Naţional al Poliţiştilor, C‑134/12, point 15; Pedone, précitée, point 15, et Gentile, précitée,
         point 15).
      
Dans ces conditions, il y a lieu de constater, sur le fondement de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de
         la Cour, que la Cour est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Tribunale di Tivoli.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) dit pour droit:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Tribunale
            di Tivoli (Italie).
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 