
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
janvier (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Article de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne – Mise en œuvre du droit de l’Union – Absence – Incompétence manifeste de la Cour»
Dans l’affaire C-332/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par la Kúria (Hongrie),
         par décision du juin 2013, telle que complétée par une décision complémentaire du juillet 2013, parvenues à la Cour les
         juin et juillet 2013, dans la procédure
      
Ferenc Weigl
contre
Nemzeti Innovációs Hivatal,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. C. G. Fernlund, président de chambre, MM. A. Ó Caoimh (rapporteur) et E. Jarašiūnas, juges,
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles et de la charte des droits fondamentaux
         de l’Union européenne (ci-après la «Charte»).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant M. Weigl au Nemzeti Innovációs Hivatal (office national pour
         l’innovation), au sujet d’une décision de ce dernier prononçant la démission d’office de M. Weigl.
      
 Le droit hongrois
L’article 8, paragraphe 1, sous b), de la loi n° LVIII de portant statut des fonctionnaires d’État (a Kormánytisztviselők
         jogállásról szóló 2010. évi LVIII. törvény), dans sa version en vigueur du juillet au mai (ci-après la «loi
         de 2010»), prévoyait:
      
«Il peut être mis fin sans justification au lien juridique au sein de la fonction publique d’État, par
a)      démission volontaire du fonctionnaire d’État,
b)      démission d’office prononcée par l’employeur.»
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
M. Weigl a été employé par le Nemzeti Innovációs Hivatal en qualité de fonctionnaire à partir du juillet 2005.
      
Le mai 2011, le Nemzeti Innovációs Hivatal a mis fin, sans motivation, à la relation juridique qui liait M. Weigl à la
         fonction publique d’État par démission d’office, conformément à l’article 8, paragraphe 1, sous b), de la loi de 2010. 
      
M. Weigl a introduit un recours devant le Fővárosi munkaügyi bíróság (tribunal du travail de Budapest), en invoquant le fait
         que l’Alkotmánybíróság (Cour constitutionnelle) avait, dans sa décision n° 8/2011, du février (Magyar Közlöny 2011/14), déclaré inconstitutionnel, avec effet à partir du mai 2011, l’article 8, paragraphe 1, de la loi de et que
         le droit de licencier un fonctionnaire avait été exercé de manière abusive.
      
En rejetant le recours de M. Weigl, le Fővárosi munkaügyi bíróság a jugé, en substance, que l’Alkotmánybíróság avait annulé
         ledit article 8, paragraphe 1, sous b), avec effet à partir du mai et que, dès lors, au moment où M. Weigl a été informé
         de son licenciement, soit le mai 2011, cette disposition était toujours applicable, de sorte que ce licenciement n’était
         pas irrégulier.
      
M. Weigl a interjeté appel devant la Fővárosi Törvényszék (Cour de Budapest), invoquant, notamment, l’article de la Charte.
         
      
En rejetant ce recours en appel, cette dernière juridiction a considéré, notamment, que le législateur hongrois, en adoptant
         la loi de 2010, n’avait pas mis en œuvre le droit de l’Union. M. Weigl s’est alors pourvu en cassation devant la Kúria (Cour
         suprême).
      
Dans ces conditions, la Kúria a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«1)      La [Charte] doit-elle être considérée comme applicable à la relation juridique de travail au sein de la fonction publique
         d’État et au sein de la fonction publique?
      
2)      Faut-il interpréter l’article de la [Charte] en ce sens que la disposition de celle-ci relative à la protection contre
         le licenciement injustifié doit être appliquée sans tenir compte du fait que l’État membre ne se reconnaît pas comme étant
         lié par l’article de la Charte sociale européenne [signée à Turin le octobre et] révisée [à Strasbourg le mai
         1996]?
      
3)      Si oui, faut-il interpréter l’article de la [Charte] en ce sens que doit être assimilée à la notion de ‘licenciement injustifié’
         la disposition d’un État membre en vertu de laquelle au moment de la révocation d’un fonctionnaire, la motivation de la décision
         de révocation ne doit pas lui être communiquée?
      
4)      Faut-il interpréter le membre de phrase ‘conformément au droit de l’Union et aux législations et pratiques nationales’ de
         l’article de la [Charte] en ce sens qu’un État membre peut, par sa législation, définir un groupe de personnes, présentant
         le caractère d’une exception, pour lesquelles il peut être mis fin à la relation juridique dans laquelle elles se trouvent
         sans faire application dudit article 30?
      
5)      Selon les réponses données aux deuxième à quatrième questions faut-il interpréter l’article 51, paragraphe 1, de la [Charte],
         relatif aux fonctionnaires, en ce sens que le juge de l’État membre doit écarter l’application de la réglementation de l’État
         membre contraire à l’article de la [Charte]?»
      
 Sur la compétence de la Cour
Par ses questions préjudicielles, la juridiction de renvoi demande, en substance, si l’article de la Charte doit être interprété
         en ce sens que des dispositions telles que celles de l’article 8, paragraphe 1, sous b), de la loi de doivent s’appliquer
         dans une situation telle que celle en cause au principal. 
      
L’article 51, paragraphe 1, de la Charte prévoit que les dispositions de celle-ci s’adressent aux États membres uniquement
         lorsqu’ils mettent en œuvre le droit de l’Union. L’article 6, paragraphe 1, TUE, à l’instar de l’article 51, paragraphe 2,
         de la Charte, précise que les dispositions de cette dernière n’étendent en aucune manière les compétences de l’Union européenne
         telles que définies dans les traités. 
      
En l’occurrence, il y a lieu de relever que la décision de renvoi ne contient aucun élément permettant de considérer que le
         litige au principal concerne l’interprétation ou l’application d’une règle de l’Union autre que celles figurant dans la Charte.
         En effet, cette décision n’établit nullement que la procédure au principal porterait sur une réglementation nationale mettant
         en œuvre le droit de l’Union, au sens de l’article 51, paragraphe 1, de la Charte.
      
Or, lorsqu’une situation juridique ne relève pas du champ d’application du droit de l’Union, la Cour n’est pas compétente
         pour en connaître et les dispositions éventuellement invoquées de la Charte ne sauraient, à elles seules, fonder cette compétence
         (voir arrêt du février 2013, Åkerberg Fransson, C‑617/10, non encore publié au Recueil, point 22; ordonnances du juin
         2013, Cholakova, C‑14/13, point 30, ainsi que du octobre 2013, Nagy e.a., C‑488/à C‑491/et C‑526/12, point 17).
      
Par conséquent, la Cour n’est pas compétente en l’occurrence pour répondre aux questions posées par la juridiction de renvoi
         (voir par analogie, notamment, ordonnances du 1er mars 2011, Chartry, C‑457/09, Rec. p. I‑819, points à 27; Cholakova, précitée, points et 33, ainsi que Nagy e.a., précitée,
         point 18).
      
Dans ses conditions, il y a lieu de constater, sur le fondement de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de
         la Cour, que cette dernière est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par la Kúria.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) ordonne:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par la Kúria (Hongrie),
            par décision du juin 2013, telle que complétée par une décision complémentaire du juillet 2013.
Signatures
* Langue de procédure: le hongrois.
      
Top  
 