
ORDONNANCE DE LA COUR (sixième chambre)
décembre (*)
      
«Agriculture – Politique agricole commune – Règlement (CE) n° 1782/– Régimes de soutien direct – Conditions d’octroi des paiements directs nationaux complémentaires – Condition non prévue par la réglementation de l’Union – Condition tenant à l’absence de dette échue à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local à la date d’introduction
         de la demande d’aide – Admissibilité – Non»
      
Dans l’affaire C‑304/13,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par la Curtea de Apel Timişoara
         (Roumanie), par décision du mai 2013, parvenue à la Cour le juin 2013, dans la procédure
      
Agenţia de Plăţi şi Intervenţie pentru Agricultură (APIA) – Centrul Judeţean Timiş
contre
Curtea de Conturi a României,
Camera de Conturi a Judeţului Timiş,
en présence de:
Agenţia de Plăţi şi Intervenţie pentru Agricultură (APIA) – Bucureşti,
      
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. A. Borg Barthet (rapporteur), faisant fonction de président de la sixième chambre, M. E. Levits et Mme M. Berger, juges,
      
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
considérant les observations présentées:
–        pour le gouvernement roumain, par M. R. H. Radu, en qualité d’agent, assisté de M. V. Angelescu et de Mme D. Bulancea, conseillers,
      
–        pour le gouvernement hellénique, par M. I. Chalkias et Mme A. Vasilopoulou, en qualité d’agents,
      
–        pour la Commission européenne, par MM. I. Rogalski et G. von Rintelen, en qualité d’agents,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation du règlement (CE) n° 1782/du Conseil, du septembre
         2003, établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et
         établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs et modifiant les règlements (CEE) n° 2019/93, (CE) n° 1452/2001,
         (CE) n° 1453/2001, (CE) n° 1454/2001, (CE) n° 1868/94, (CE) n° 1251/1999, (CE) n° 1254/1999, (CE) n° 1673/2000, (CEE) n° 2358/et (CE) n° 2529/(JO L 270, p. 1, et rectificatifs JO 2004, L 94, p. 70, et JO 2008, L 307, p. 22), tel que modifié par
         l’acte relatif aux conditions d’adhésion à l’Union européenne de la République de Bulgarie et de la Roumanie et aux adaptations
         des traités sur lesquels est fondée l’Union européenne (JO 2005, L 157, p. 203, ci-après le «règlement n° 1782/2003»).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant l’Agenția de Plăţi şi Intervenţie pentru Agricultură (APIA)
         – Centrul Judeţean Timiş [Agence de paiements et d’intervention pour l’agriculture (APIA) – Centre départemental de Timiş,
         ci-après l’«APIA Timiş»] à la Curtea de Conturi a României (Cour des comptes de Roumanie) et à la Camera de Conturi a Județului
         Timiș (Chambre des comptes départementale de Timiş) au sujet d’un refus d’octroi, au titre des années à 2010, de paiements
         directs nationaux complémentaires, opposé à plusieurs agriculteurs ayant des dettes échues à l’égard du budget local et/ou
         du budget de l’État.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
 Le règlement n° 1782/L’article 1er du règlement n° 1782/disposait:
      
«Le présent règlement établit:
–        des règles communes en matière de paiements directs au titre des régimes de soutien des revenus relevant de la politique agricole
         commune [(PAC)] [...]
      
–        une aide au revenu des agriculteurs (ci-après dénommée ‘le régime de paiement unique’),
–        une aide aux revenus simplifiée et transitoire destinée aux agriculteurs des nouveaux États membres (ci-après, le ‘régime
         de paiement unique à la surface’),
      
[...]»
Le titre III du règlement n° 1782/était consacré au «Régime de paiement unique», tandis que le titre IV de ce règlement
         concernait les «Autres régimes d’aide».
      
Le chapitre du titre IV du règlement n° 1782/2003, intitulé «Primes aux ovins et caprins», comportait un article ainsi
         libellé:
      
«En cas d’application de l’article 67, les États membres octroient, sur une base annuelle, des primes ou des paiements supplémentaires
         aux agriculteurs qui pratiquent l’élevage d’animaux des espèces ovine et caprine, aux conditions définies dans le présent
         chapitre, sauf dispositions contraires.»
      
L’article de ce règlement disposait:
      
«1.      La prime est versée à l’agriculteur bénéficiaire en fonction du nombre de brebis et/ou de chèvres maintenues sur l’exploitation
         pendant une période minimale à déterminer selon la procédure visée à l’article 144, paragraphe 2.
      
2.      Lorsque le règlement (CE) n° 21/[du Conseil, du décembre 2003, établissant un système d’identification et d’enregistrement
         des animaux des espèces ovine et caprine et modifiant le règlement (CE) n° 1782/et les directives 92/102/CEE et 64/432/CEE
         (JO 2004, L 5, p. 8),] devient applicable, pour remplir les conditions requises en vue de l’octroi de la prime, l’animal est
         identifié et enregistré conformément à ces règles.»
      
Le chapitre du titre IV du règlement n° 1782/2003, intitulé «Paiements pour la viande bovine», comportait un article ainsi libellé:
      
«En cas d’application de l’article 68, les États membres octroient, aux conditions définies dans le présent chapitre, sauf
         dispositions contraires, l’aide ou les aides choisie(s) par l’État membre concerné conformément audit article.»
      
L’article de ce règlement prévoyait:
      
1.      Les paiements par tête pour les bovins mâles peuvent être octroyés par année civile, dans un État membre, pour, au maximum,
         un nombre d’animaux:
      
[...]
–        pour les nouveaux États membres, égal aux plafonds établis à l’article 123, paragraphe 8, ou au nombre moyen d’abattages de
         bovins mâles effectués en 2001, et d’après les données d’Eurostat pour ces années ou toute autre information statistique
         officielle publiée pour ces années et admise par la Commission.
      
[...] 
4.      Les paiements par tête pour les génisses autres que celles visées au paragraphe peuvent être octroyés par État membre et
         par année civile pour, au maximum, un nombre de génisses égal au nombre moyen de génisses abattues en 1997, et 1999,
         selon les données d’Eurostat ou toutes autres informations statistiques officielles publiées pour ces années et que la Commission
         a acceptées. Pour les nouveaux États membres, les années de référence sont 2001, et 2003.»
      
Le titre IV bis du règlement n° 1782/était intitulé «Mise en œuvre des régimes de soutien dans les nouveaux États membres».
         Il comportait un article quater qui était libellé comme suit:
      
«1.      Aux fins du présent article, on entend par ‘régime national similaire à ceux de la PAC’, tout régime national de paiements
         directs applicable avant la date d’adhésion des nouveaux États membres et au titre duquel une aide était accordée aux exploitants
         en ce qui concerne la production relevant de l’un des paiements directs.
      
2.      Les nouveaux États membres ont la faculté, sous réserve de l’autorisation de la Commission, de compléter les paiements directs
         [...]
      
[...]
4.      S’il décide d’appliquer le régime de paiement unique à la surface, un nouvel État membre peut octroyer l’aide directe nationale
         complémentaire aux conditions visées aux paragraphes et 8.
      
[...]
6.      Le nouvel État membre peut décider, en se fondant sur des critères objectifs et après avoir reçu l’autorisation de la Commission,
         des montants des aides nationales complémentaires à accorder.
      
7.      L’autorisation donnée par la Commission:
–        spécifie les régimes pertinents de paiements directs nationaux similaires à ceux de la PAC, lorsque le paragraphe 2, point
         b), est applicable,
      
–        définit le montant jusqu’à concurrence duquel l’aide nationale complémentaire peut être versée, le taux de l’aide nationale
         complémentaire et, le cas échéant, les conditions de son octroi,
      
–        est accordée sous réserve de tout ajustement que pourrait rendre nécessaire l’évolution de la [PAC].
8.      Aucune aide ni aucun paiement national complémentaire ne peuvent être accordés pour des activités agricoles pour lesquelles
         les paiements directs ne sont pas prévus dans la Communauté dans sa composition au avril 2004.
      
[...]»
 Le règlement (CE) n° 73/L’article du règlement (CE) n° 73/du Conseil, du janvier 2009, établissant des règles communes pour les régimes
         de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes
         de soutien en faveur des agriculteurs, modifiant les règlements (CE) n° 1290/2005, (CE) n° 247/2006, (CE) n° 378/2007, et
         abrogeant le règlement (CE) n° 1782/(JO L 30, p. 16, et rectificatif JO 2010, L 43, p. 7), disposait:
      
«[...]
2.      Les nouveaux États membres ont la faculté, sous réserve de l’autorisation de la Commission, de compléter les paiements directs
         [...]
      
[...]
4.      S’il décide d’appliquer le régime de paiement unique à la surface, un nouvel État membre peut octroyer l’aide directe nationale
         complémentaire selon les conditions visées aux paragraphes et 8.
      
[...]
6.      Les nouveaux États membres peuvent décider, sur la base des critères objectifs et après autorisation de la Commission, des
         montants des aides nationales complémentaires à accorder.
      
7.      L’autorisation donnée par la Commission:
a)      spécifie, lorsque le paragraphe 2, premier alinéa, point b), s’applique, les régimes de paiements uniques nationaux similaires
         à ceux de la PAC concernés,
      
b)      définit le montant jusqu’à concurrence duquel l’aide nationale complémentaire peut être versée, le taux de l’aide nationale
         complémentaire et, le cas échéant, les conditions de son octroi,
      
c)      est accordée sous réserve de tout ajustement que l’évolution de la PAC pourrait rendre nécessaire.
8.      Aucune aide ni aucun paiement national complémentaire ne peuvent être accordés pour des activités agricoles pour lesquelles
         les paiements directs ne sont pas prévus dans les États membres autres que les nouveaux États membres.»
      
Conformément à ce que prévoyait son article 149, le règlement n° 73/est devenu applicable à compter du 1er janvier 2009. Il a été abrogé par le règlement (UE) n° 1307/du Parlement européen et du Conseil, du décembre 2013,
         établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant
         de la politique agricole commune et abrogeant le règlement (CE) n° 637/du Conseil et le règlement n° 73/(JO L 347,
         p. 608).
      
 Le droit roumain
 L’ordonnance d’urgence du gouvernement n° 125/L’ordonnance d’urgence du gouvernement n° 125/2006, du décembre 2006, portant approbation des régimes de paiements directs
         et de paiements directs nationaux complémentaires, accordés dans le domaine de l’agriculture à partir de l’année 2007, et
         modifiant l’article de la loi n° 36/relative aux sociétés agricoles et à d’autres formes d’association dans l’agriculture
         (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du décembre 2006), dans sa version applicable au litige au principal, énonce dans son préambule qu’elle
         vise à être conforme, notamment, «aux mécanismes prévus par la législation européenne, à savoir le [règlement n° 1782/2003]».
      
L’article 1er de cette ordonnance prévoit:
      
«La présente ordonnance d’urgence régit l’approbation des régimes de paiements directs et de paiements directs nationaux complémentaires,
         octroyés dans l’agriculture à partir de l’année 2007.»
      
Aux termes de l’article de ladite ordonnance:
      
«Les régimes de paiements directs octroyés à partir de l’année 2007, en tant que mécanismes de soutien en faveur des producteurs
         agricoles, sont les suivants: 
      
a)      le régime de paiement unique à la surface (RPUS); 
b)      les paiements directs nationaux complémentaires (PDNC) dans le secteur végétal; 
c)      les paiements directs nationaux complémentaires (PDNC) dans le secteur de l’élevage; 
d)      le régime de paiement pour les cultures énergétiques; 
e)      le régime de paiement séparé pour le sucre.»
L’article 4, paragraphe 2, de l’ordonnance d’urgence du gouvernement n° 125/dispose:
      
«L’Agence de paiements et d’intervention pour l’agriculture est l’institution responsable de la mise en œuvre des régimes
         de paiements directs pour l’agriculture; elle est financée par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA), par le Fonds
         européen agricole pour le développement rural (Feader) et par les fonds provenant du budget de l’État.» 
      
Aux termes de l’article de cette ordonnance:
      
«Les modalités de mise en œuvre, les conditions spécifiques, les critères d’éligibilité et les termes de référence pour l’application
         des régimes de paiements directs et de paiements directs nationaux complémentaires sont établis, conformément aux dispositions
         communautaires en la matière, par arrêté du ministre de l’Agriculture, des Forêts et du Développement rural [...]»
      
 Les arrêtés nos 295/et 215/L’article 2, paragraphe 1, de l’annexe de l’arrêté nº 295/du ministre de l’Agriculture, des Forêts et du Développement
         rural, du avril 2007, établissant les modalités de mise en œuvre, les conditions spécifiques et les critères d’éligibilité
         pour l’application des régimes de paiements directs nationaux complémentaires dans le secteur de l’élevage, conformément aux
         réglementations communautaires en la matière (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du avril 2007), dans sa version applicable au litige au principal, dispose:
      
«La prime par exploitation est accordée aux producteurs agricoles mentionnés à l’article 1er une seule fois dans l’année, en fonction de l’effectif de bovins, tel qu’enregistré au registre national des exploitations
         ou attesté par des documents d’identification et d’enregistrement délivrés par le vétérinaire agréé jusqu’au janvier 2007,
         le cas échéant, qui remplissent les conditions cumulatives suivantes: 
      
[...]
d)      n’ont pas de dettes à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local.»
L’article 1er de l’arrêté n° 215/du ministre de l’Agriculture et du Développement rural, du septembre 2010, établissant la mise
         en œuvre, les conditions spécifiques, les critères d’éligibilité et les termes de référence pour l’application des régimes
         de paiements directs nationaux complémentaires dans le secteur zootechnique à l’espèce bovine, conformément aux dispositions
         communautaires en la matière (Monitorul Oficial al României, partie I, n° du septembre 2010), dispose:
      
«Le présent arrêté fixe la mise en œuvre, les conditions spécifiques, les critères d’éligibilité et les termes de référence
         pour l’application des régimes de paiements directs nationaux complémentaires dans le secteur zootechnique à l’espèce bovine,
         conformément aux dispositions communautaires en la matière, contenues dans l’annexe qui fait partie intégrante du présent
         arrêté.»
      
L’article de ladite annexe prévoit:
      
«Pour l’année 2010, la prime par exploitation est accordée aux producteurs agricoles mentionnés à l’article 1er une seule fois dans l’année, en fonction de l’effectif de bovins, tel qu’enregistré au registre national des exploitations:
      
1.      au janvier 2008, [pour les producteurs agricoles] qui remplissent les conditions cumulatives suivantes:
[...] 
d)      [le producteur agricole] n’a pas de dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local à la date de demande
         de la prime;
      
2.      au janvier 2009, en ce qui concerne les exploitations créées entre le 1er février et le janvier 2009, [pour les producteurs agricoles] qui remplissent les conditions cumulatives suivantes:
      
[...] 
d)      [le producteur agricole] n’a pas de dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local à la date de demande
         de la prime;
      
3.      au janvier 2010, en ce qui concerne les exploitations créées entre le 1er février et le janvier 2010, [pour les producteurs agricoles] qui remplissent les conditions cumulatives suivantes:
      
[...] 
d)      [le producteur agricole] n’a pas de dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local à la date de demande
         de la prime.»
      
 Le litige au principal et la question préjudicielle
À la suite d’un contrôle portant sur l’activité de l’APIA Timiş, la Curtea de Conturi a României a constaté, notamment, que
         cette agence avait, au titre des années à et en violation des dispositions de l’arrêté n° 215/2010, accordé des
         paiements directs nationaux complémentaires à plusieurs agriculteurs ayant des dettes diverses, de nature fiscale ou non,
         à l’égard du budget local et du budget de l’État.
      
Au cours de la procédure engagée devant la Curtea de Apel Timișoara (cour d’appel de Timișoara), a été soulevée la question
         de savoir si la condition selon laquelle l’agriculteur ne doit pas avoir de dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou
         du budget local est compatible avec les dispositions du règlement n° 1782/2003. En particulier, l’APIA Timiş soutient que,
         dans la mesure où cette condition n’est pas prévue par ce règlement, l’institution d’une telle condition dans la réglementation
         roumaine est contraire audit règlement et conduit à une application non uniforme de ce dernier dans l’Union européenne.
      
Dans ces conditions, la Curtea de Apel Timişoara a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour la question préjudicielle
         suivante:
      
«Les dispositions du [règlement n° 1782/2003], notamment ses articles et 135, s’opposent-elles à ce qu’un État [membre]
         subordonne à des conditions supplémentaires, non comprises dans ce règlement, l’octroi de la prime à un agriculteur, à savoir
         à la condition que ce dernier ‘n’ait pas de dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local à la date de
         demande de la prime’?»
      
 Sur la question préjudicielle
En vertu de l’article du règlement de procédure de la Cour, lorsque la réponse à une question posée à titre préjudiciel
         peut être clairement déduite de la jurisprudence ou ne laisse place à aucun doute raisonnable, la Cour peut à tout moment,
         sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire. 
      
À titre liminaire, il convient de rappeler que, selon une jurisprudence constante, il appartient à la Cour, dans le cadre
         de la procédure de coopération avec les juridictions nationales instituée à l’article TFUE, de fournir au juge national
         une réponse utile qui lui permette de trancher le litige dont il est saisi. Dans cette optique, il incombe, le cas échéant,
         à la Cour de reformuler les questions qui lui sont soumises (arrêt Byankov, C‑249/11, EU:C:2012:608, point et jurisprudence
         citée).
      
De même, selon une jurisprudence également constante, en vue de fournir une réponse utile à la juridiction qui est à l’origine
         d’un renvoi préjudiciel, la Cour peut être amenée à prendre en considération des normes du droit de l’Union auxquelles le
         juge national n’a pas fait référence dans ses questions préjudicielles (arrêt Petersen, C‑544/11, EU:C:2013:124, point et jurisprudence citée).
      
L’affaire au principal concerne l’octroi de paiements directs nationaux complémentaires au titre des années à 2010. Les
         règles en matière d’aide directe nationale complémentaire, applicables à la date des faits au principal, étaient constituées
         par les articles quater du règlement n° 1782/et du règlement n° 73/2009. 
      
Il s’ensuit que c’est au regard de ces dispositions qu’il convient de répondre à la question préjudicielle posée par la juridiction
         de renvoi. 
      
Afin de fournir une réponse utile à cette dernière, il convient, dès lors, de déterminer si les articles quater du règlement
         n° 1782/et du règlement n° 73/s’opposent à une réglementation nationale qui exclut du bénéfice de l’aide nationale
         complémentaire les producteurs qui, à la date de l’introduction de leur demande d’aide, ont des dettes échues à l’égard du
         budget de l’État et/ou du budget local. 
      
Le règlement n° 1782/a notamment établi, aux termes de son article 1er, des règles communes en matière de paiements directs au titre des régimes de soutien des revenus relevant de la PAC, une
         aide au revenu des agriculteurs (le régime de paiement unique) ainsi qu’une aide aux revenus simplifiée et transitoire destinée
         aux agriculteurs des nouveaux États membres (le régime de paiement unique à la surface).
      
Conformément aux articles bis et ter du règlement n° 1782/2003, les paiements directs ou, le cas échéant, le régime
         de paiement unique à la surface ont été introduits progressivement dans les nouveaux États membres. Cette introduction progressive
         des régimes d’aides de l’Union dans les nouveaux États membres avait pour but de ne pas ralentir la nécessaire restructuration
         du secteur agricole de ces États membres et de ne pas créer des disparités de revenus considérables et des distorsions sociales
         par l’octroi d’aides disproportionnées par rapport au niveau des revenus des agriculteurs et de la population en général (arrêt
         Bábolna, C‑115/10, EU:C:2011:376, point 34).
      
En vertu des articles quater, paragraphes et 4, du règlement n° 1782/et du règlement n° 73/2009, les nouveaux
         États membres avaient néanmoins la possibilité de compléter les paiements directs ou le paiement unique à la surface par une
         aide nationale complémentaire financée, au moins partiellement, par leur budget national (voir arrêt Bábolna, EU:C:2011:376,
         point 35).
      
À cet égard, les règlements nos 1782/et 73/accordaient auxdits États membres une certaine marge d’appréciation dans le cadre de la mise en œuvre
         de l’aide nationale complémentaire. En particulier, conformément aux articles quater, paragraphe 6, du règlement n° 1782/et 132, paragraphe 6, du règlement n° 73/2009, les nouveaux États membres pouvaient décider, sur la base de critères objectifs
         et après avoir reçu l’autorisation de la Commission, des montants des aides nationales complémentaires à accorder (voir arrêt
         Bábolna, EU:C:2011:376, point 36).
      
Toutefois, le pouvoir d’appréciation dont disposaient les nouveaux États membres était limité dans la mesure où, conformément
         à ce que prévoyaient les articles quater, paragraphe 7, du règlement n° 1782/et 132, paragraphe 7, sous b), du règlement
         n° 73/2009, le montant jusqu’à concurrence duquel l’aide nationale complémentaire pouvait être versée, ainsi que le taux de
         cette aide et les conditions éventuelles d’octroi de celle-ci devaient faire l’objet d’une autorisation préalable de la Commission
         (voir arrêt Bábolna, EU:C:2011:376, point 38).
      
Or, en l’occurrence, il ressort du dossier dont dispose la Cour que les décisions de la Commission du octobre [C(2008)
         5965], du septembre [C(2009) 7088] et du novembre [C(2010) 8254] autorisant la Roumanie à octroyer, respectivement
         au titre des années 2008, et 2010, des paiements directs nationaux complémentaires, ne comportaient aucune condition
         relative à l’absence de dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local à la date de demande du paiement.
      
Dès lors, il suffit de constater que les articles quater du règlement n° 1782/et du règlement n° 73/s’opposent,
         en ce qui concerne l’octroi d’une aide nationale complémentaire, telle que celle en cause au principal, à ce que soit imposée
         une condition qui n’a pas été autorisée par la Commission, sans qu’il soit nécessaire de se prononcer sur la compatibilité
         de celle-ci avec les objectifs de ces règlements et, d’une manière générale, avec les principes généraux du droit de l’Union
         que les États membres sont également tenus de respecter (voir arrêt Bábolna, EU:C:2011:376, point 40).
      
Eu égard à l’ensemble des considérations qui précèdent, il y a lieu de répondre à la question posée que les articles quater
         du règlement n° 1782/et du règlement n° 73/doivent être interprétés en ce sens qu’ils s’opposent à une réglementation
         nationale qui exclut du bénéfice de l’aide nationale complémentaire les producteurs qui, à la date de l’introduction de leur
         demande d’aide, ont des dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local, dès lors qu’aucune condition relative
         à l’absence de telles dettes n’a fait l’objet d’une autorisation préalable de la Commission.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) dit pour droit:
Les articles quater du règlement (CE) n° 1782/du Conseil, du septembre 2003, établissant des règles communes pour
            les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en
            faveur des agriculteurs et modifiant les règlements (CEE) n° 2019/93, (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001, (CE) n° 1454/2001,
            (CE) n° 1868/94, (CE) n° 1251/1999, (CE) n° 1254/1999, (CE) n° 1673/2000, (CEE) n° 2358/et (CE) n° 2529/2001, tel que modifié
            par l’acte relatif aux conditions d’adhésion à l’Union européenne de la République de Bulgarie et de la Roumanie et aux adaptations
            des traités sur lesquels est fondée l’Union européenne, et du règlement (CE) n° 73/du Conseil, du janvier 2009,
            établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique
            agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, modifiant les règlements (CE) n° 1290/2005,
            (CE) n° 247/2006, (CE) n° 378/et abrogeant le règlement (CE) n° 1782/2003, doivent être interprétés en ce sens qu’ils
            s’opposent à une réglementation nationale qui exclut du bénéfice de l’aide nationale complémentaire les producteurs qui, à
            la date de l’introduction de leur demande d’aide, ont des dettes échues à l’égard du budget de l’État et/ou du budget local,
            dès lors qu’aucune condition relative à l’absence de telles dettes n’a fait l’objet d’une autorisation préalable de la Commission
            européenne.
Signatures
* Langue de procédure: le roumain.
      
Top  
 