
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
juin (*)
      
«Pourvoi – FEOGA, FEAGA et Feader – Dépenses exclues du financement de l’Union européenne – Dépenses effectuées par la République hellénique»
Dans l’affaire C‑552/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le décembre 2012,
      
République hellénique, représentée par M. I. Chalkias et Mme E. Leftheriotou, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par Mmes H. Tserepa-Lacombe et A. Markoulli, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. M. Safjan, président de chambre, M. J. Malenovský et Mme A. Prechal (rapporteur), juges,
      
avocat général: Mme E. Sharpston,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour, 
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, la République hellénique demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne Grèce/Commission
         (T‑215/10, EU:T:2012:521, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci a rejeté son recours tendant à l’annulation de
         la décision 2010/152/UE de la Commission, du mars 2010, écartant du financement de l’Union européenne certaines dépenses
         effectuées par les États membres au titre du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole (FEOGA), section «Garantie»,
         du Fonds européen agricole de garantie (FEAGA) et du Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) (JO L 63,
         p. 7, ci-après la «décision litigieuse»), en tant que cette décision exclut certaines dépenses effectuées par cet État membre.
      
 Le cadre juridique
 La réglementation relative à l’apurement des comptes
Le règlement (CE) n° 1663/de la Commission, du juillet 1995, établissant les modalités d’application du règlement (CEE)
         n° 729/en ce qui concerne la procédure d’apurement des comptes du FEOGA, section «garantie» (JO L 158, p. 6), tel que modifié
         par le règlement (CE) n° 2245/de la Commission, du octobre (JO L 273, p. 5), prévoit à son article 8, paragraphes
         et 2:
      
«1.      Si, à l’issue d’une enquête, la Commission considère que les dépenses n’ont pas été effectuées conformément aux règles communautaires,
         elle communique les résultats de ses vérifications à l’État membre concerné et indique les mesures correctives à prendre pour
         garantir à l’avenir le respect des règles précitées.
      
[...]
2.      Les décisions visées à l’article paragraphe point c) du règlement (CEE) n° 729/doivent être prises après examen de
         tout rapport établi par l’organe de conciliation [...]»
      
 La réglementation dans le secteur du coton
Le règlement (CE) n° 1051/du Conseil, du mai 2001, relatif à l’aide à la production de coton (JO L 148, p. 3), prévoyait
         à son article 6:
      
«Il est institué une quantité nationale garantie de coton non égrené égale pour chaque campagne de commercialisation à:
–        tonnes pour la Grèce,
–        tonnes pour l’Espagne,
–        tonnes dans chacun des autres États membres.»
L’article du règlement n° 1051/définissait les conditions dans lesquelles le prix d’objectif, fixé à l’article 3, paragraphe
         1, premier alinéa, de ce règlement à 106,euros par kilogrammes de coton non égrené, était réduit en cas de dépassement
         des quantités de production, fixées à l’article du même règlement.
      
Aux termes de l’article dudit règlement:
      
«1.      Les États membres déterminent pour le secteur du coton:
–        les actions en faveur de l’amélioration de l’environnement, et notamment les techniques culturales susceptibles de réduire
         les impacts négatifs sur le milieu,
      
–        les programmes de recherche en vue de développer des méthodes de culture davantage compatibles avec l’environnement,
–        les moyens de diffuser, auprès des producteurs, les résultats de ces recherches et les effets bénéfiques des techniques en
         question.
      
2.      Les États membres prennent les mesures environnementales qu’ils considèrent appropriées compte tenu de la situation spécifique
         des surfaces agricoles utilisées pour la production de coton. En outre, les États membres prennent les mesures nécessaires
          pour rappeler aux producteurs la nécessité de respecter la législation environnementale.
      
3.      Les États membres limitent, le cas échéant, les superficies éligibles à l’aide à la production de coton non égrené, sur la
         base des critères objectifs qu’ils établissent en ce qui concerne:
      
–        l’économie agricole des régions pour lesquelles la production de coton est importante,
–        l’état pédoclimatique des superficies en question,
–        la gestion des eaux d’irrigation,
–        les rotations et techniques culturales susceptibles d’améliorer l’environnement.
4.      Avant le décembre 2004, la République hellénique et le Royaume d’Espagne transmettent à la Commission un rapport concernant
         la situation environnementale du secteur du coton et l’effet des actions nationales prises conformément aux paragraphes 1,
         et 3.»
      
Le règlement (CE) n° 1591/de la Commission, du août 2001, portant modalités d’application du régime d’aide pour le
         coton (JO L 210, p. 10), tel que modifié par le règlement (CE) n° 1486/de la Commission, du août (JO L 223, p.
         3, ci-après le «règlement n° 1591/2001»), comporte un article 4, intitulé «Calcul et fixation de l’aide», dont le paragraphe
         2, second alinéa, dispose:
      
«La quantité éligible au montant en euros par kilogrammes visé au premier alinéa correspond à la quantité de coton non
         égrené, de qualité saine, loyale et marchande, issue des superficies déclarées conformément à l’article et non exclues du
         régime d’aide au titre de l’article 17, paragraphe 3, du règlement [...] n° 1051/2001, qui a été livrée par les producteurs
         aux entreprises d’égrenage et pour laquelle les dispositions prévues aux articles 5, 6, 8, 10, et sont respectées.»
      
Aux termes de l’article dudit règlement, intitulé «Contrat»:
      
«1.      Au plus tard lors de la mise sous contrôle du coton non égrené, l’entreprise d’égrenage dépose, pour chaque lot, auprès de
         l’organisme compétent un ou plusieurs contrats.
      
2.      Le contrat comporte au moins:
[...]
c)      la superficie concernée, exprimée en hectares et en ares, avec l’identification de la ou des parcelles agricoles conformément
         au système d’identification des parcelles agricoles prévu dans le système intégré de gestion et de contrôle [ci-après le ‘SIGC’];
      
[...]
e)      la quantité récoltée sur la superficie visée au point c), faisant l’objet du contrat ou, si le contrat est conclu avant la
         récolte, l’engagement du producteur à livrer et celui de l’acheteur à prendre livraison de la quantité récoltée sur la superficie
         en question. Dans ce cas, la quantité est estimée, par les parties contractantes, en fonction des rendements historiques constatés
         dans la région concernée;
      
[...]»
L’article du même règlement, intitulé «Contrôles», prévoit à son paragraphe 2:
      
«En cas d’irrégularités concernant la déclaration de superficie [...], sous réserve de l’application des sanctions visées
         à l’article 14, paragraphe 1, l’aide est octroyée pour la quantité de coton pour laquelle toutes les autres conditions sont
         remplies.»
      
L’article du règlement n° 1591/2001, intitulé «Sanctions», dispose à son paragraphe 1:
      
«Les États membres déterminent le régime de sanctions applicables aux violations des dispositions du présent règlement, et
         prennent toute mesure nécessaire pour assurer la mise en œuvre de celles-ci. Les sanctions ainsi prévues doivent être effectives,
         proportionnées et dissuasives. [...]»
      
L’article du règlement n° 1591/2001, intitulé «Détermination des productions estimées et effectives», prévoit à son paragraphe
         3:
      
«La production effective, la réduction du prix d’objectif visée à l’article du règlement [...] n° 1051/ainsi que, le
         cas échéant, la majoration de l’aide visée à l’article dudit règlement sont établies avant le juin de la campagne de
         commercialisation concernée.
      
La production effective visée au premier alinéa correspond à la production totale de coton non égrené, de qualité saine, loyale
         et marchande, issue des superficies déclarées conformément à l’article et non exclues du régime d’aide au titre de l’article
         17, paragraphe 3, du règlement [...] n° 1051/2001, et qui a été livrée par les producteurs aux entreprises d’égrenage.»
      
 La réglementation dans le secteur de l’aide aux plus démunis
Le règlement (CEE) n° 3149/de la Commission, du octobre 1992, portant modalités d’application de la fourniture de denrées
         alimentaires provenant des stocks d’intervention au bénéfice des personnes les plus démunies de la Communauté (JO L 313, p.
         50), tel que modifié par le règlement (CE) n° 1903/de la Commission, du octobre (JO L 328, p. 77, ci-après le
         «règlement n° 3149/92»), prévoit à son article 3:
      
«1.      La période d’exécution du plan commence le 1er octobre et se termine le décembre de l’année suivante.
      
2.      Les opérations de retrait des produits des stocks d’intervention interviennent à partir du 1er octobre jusqu’au août de l’année suivante, selon un rythme régulier et adapté aux exigences de l’exécution du plan.
      
% des quantités [...] doivent être retirées des stocks avant le 1er juillet de l’année d’exécution du plan; cette obligation, toutefois, ne s’applique pas pour les allocations portant sur des
         quantités inférieures ou égales à tonnes. Les quantités qui n’ont pas été retirées des stocks d’intervention le septembre
         de l’année d’exécution du plan ne sont plus allouées à l’État membre attributaire désigné, dans le cadre du plan concerné.
      
[...]»
 Les antécédents du litige et l’arrêt attaqué
Par la décision litigieuse, la Commission européenne a écarté du financement de l’Union, en ce qui concerne la République
         hellénique, la somme de 793,euros pour des dépenses déclarées dans les secteurs du coton, du développement rural
         et de l’aide aux plus démunis, pour les exercices financiers à 2007.
      
Dans le secteur du coton, au titre des exercices financiers à 2006, une correction d’un montant total de 170,euros a été imposée, au motif que des insuffisances avaient été constatées dans le système de contrôle, le contrôle de la
         superficie et des mesures environnementales et en raison du dépassement des quantités autorisées par la réglementation.
      
Dans le secteur du développement rural, au titre des exercices financiers et 2006, une correction d’un montant total
         de euros a été effectuée, pour les dépenses déclarées au titre des mesures de développement rural relatives à la
         surface (zones défavorisées, agroenvironnement et boisement des terres agricoles), en raison d’insuffisances persistantes
         dans le SIGC, de faiblesses dans les rapports de contrôle et de retards dans la réalisation des contrôles sur place.
      
Dans le secteur de l’aide aux plus démunis, au titre des exercices financiers à 2007, une correction d’un montant total
         de 648,euros a été réalisée, au motif que des retraits des stocks d’intervention avaient été effectués hors délai
         et en raison de la distribution tardive des denrées alimentaires.
      
Par requête déposée au greffe du Tribunal le mai 2010, la République hellénique a introduit un recours tendant à l’annulation
         de la décision litigieuse en tant qu’elle la concerne et, à l’appui de celui-ci, elle a soulevé dix moyens.
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a rejeté ces dix moyens et, par voie de conséquence, le recours dans son ensemble. 
      
 Les conclusions des parties devant la Cour
Par son pourvoi, la République hellénique demande à la Cour d’annuler l’arrêt attaqué et de condamner la Commission aux dépens.
      
La Commission conclut au rejet du pourvoi et à la condamnation de la République hellénique aux dépens.
      
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article du règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi par voie d’ordonnance motivée. Il y a lieu de faire usage de cette faculté dans la présente affaire.
      
La République hellénique invoque sept moyens à l’appui de son pourvoi, qu’il convient d’examiner successivement.
      
 Sur le premier moyen 
Par son premier moyen, la République hellénique fait valoir que le Tribunal a violé le droit de l’Union, d’une part, en faisant
         une interprétation et une application erronées des articles 6, et du règlement n° 1051/et 10, paragraphes et 2,
         sous c) et e), du règlement n° 1591/ainsi que, d’autre part, en raison d’une insuffisance de motivation de l’arrêt attaqué
         et d’une violation du principe de proportionnalité.
      
Dans le cadre de ce moyen, cet État membre vise les points à de l’arrêt attaqué, dans lesquels le Tribunal a motivé
         sa constatation figurant au point de cet arrêt. Selon celle-ci, d’une part, le SIGC présentait des défaillances en Grèce
         en ce qui concerne, notamment, l’identification des parcelles agricoles et la qualité des contrôles sur place. D’autre part,
         les affirmations de la République hellénique selon lesquelles les insuffisances constatées, prétendument mineures, n’avaient
         pas affecté la régularité des paiements ne pouvaient prospérer.
      
En premier lieu, la République hellénique critique le point de l’arrêt attaqué dans lequel, selon elle, le Tribunal a effectué
         une interprétation et une application erronées des articles 6, et du règlement n° 1051/ainsi que 10, paragraphes
         et 2, sous c) et e), du règlement n° 1591/2001.
      
Dans ledit point 41, le Tribunal s’est prononcé de la manière suivante:
      
«Quant à l’argument de la République hellénique selon lequel les contrôles effectués en Grèce, selon la méthode de ‘production
         escomptée’, fixée individuellement pour chaque producteur, et la méthode du contrôle des rendements des superficies cultivées,
         imposé à tous les producteurs, auraient, d’une part, empêché que du coton d’origine inconnue soit considéré éligible et, d’autre
         part, permis que toutes les superficies soient contrôlées, il convient de rappeler que, selon une jurisprudence constante,
         lorsqu’un règlement institue des mesures spécifiques de contrôle, les États membres sont tenus de les appliquer sans qu’il
         soit nécessaire d’apprécier le bien-fondé de leur thèse selon laquelle un système de contrôle différent serait plus efficace
         (voir, en ce sens, arrêt du Tribunal [Grèce/Commission, T‑33/07, EU:T:2009:195] et la jurisprudence citée)».
      
Selon la République hellénique, la méthode de la «production escomptée», suivant laquelle la production est fixée individuellement
         pour chaque producteur de coton sur la base de données historiques, agronomiques et culturales, est non pas un système de
         contrôle différent de celui prévu par la réglementation applicable, qui serait fondé exclusivement sur l’initiative nationale,
         ainsi que le fait valoir à tort le Tribunal, mais un système de contrôle qui met en œuvre les articles 6, et du règlement
         n° 1051/2001.
      
Toutefois, il ressort d’une simple lecture des dispositions invoquées par la République hellénique, à savoir les articles
         6, et du règlement n° 1051/et 10, paragraphes et 2, sous c) et e), du règlement n° 1591/2001, que la méthode de
         la «production escomptée» ne constitue pas une mesure spécifique de contrôle qui aurait été prévue par l’une ou l’autre de
         ces dispositions. Le Tribunal n’a donc pas pu violer celles-ci en procédant à la constatation effectuée au point de l’arrêt
         attaqué.
      
Au demeurant, ainsi qu’il ressort des points et de l’arrêt attaqué, le Tribunal, en effectuant les constatations visées
         par la République hellénique dans le cadre de son premier moyen, y compris celle figurant au point de l’arrêt attaqué,
         a fait application du règlement (CEE) n° 1201/de la Commission, du mai 1989, portant modalités d’application du régime
         d’aide pour le coton (JO L 123, p. 23), tel que modifié par le règlement (CE) n° 1740/de la Commission, du septembre
         (JO L 244, p. 1), ainsi que de l’article du règlement n° 1591/2001. La République hellénique n’allègue cependant pas
         que le Tribunal aurait méconnu ce règlement ou ce dernier article.
      
Dans ces conditions, l’argument tiré d’une interprétation et d’une application erronées des articles 6, et du règlement
         n° 1051/ainsi que 10, paragraphes et 2, sous c) et e), du règlement n° 1591/est manifestement non fondé.
      
En deuxième lieu, la République hellénique fait valoir que les appréciations contenues aux points à de l’arrêt attaqué
         sont dépourvues de motivation suffisante, dès lors que le Tribunal n’a pas répondu spécifiquement à ses allégations substantielles
         relatives à l’effectivité des différents contrôles qu’elle avait réalisés.
      
Toutefois, par cet argument, la République hellénique invite, en réalité, la Cour à procéder à une nouvelle appréciation des
         faits et des preuves concernant le caractère suffisant des contrôles effectués par cet État membre.
      
Or, il importe de rappeler, à cet égard, qu’il résulte des articles 256, paragraphe 1, second alinéa, TFUE et 58, premier
         alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne que le Tribunal est seul compétent, d’une part, pour constater
         les faits, sauf dans le cas où l’inexactitude matérielle de ses constatations résulterait des pièces du dossier qui lui ont
         été soumises, et, d’autre part, pour apprécier ces faits. Lorsque le Tribunal a constaté ou apprécié les faits, la Cour est
         compétente pour exercer, en vertu dudit article TFUE, un contrôle sur la qualification juridique de ces faits et les conséquences
         de droit qui en ont été tirées par le Tribunal (voir, notamment, arrêt Bavaria/Commission, C‑445/P, EU:C:2012:828, point
         et jurisprudence citée).
      
L’appréciation des faits ne constitue donc pas, sous réserve du cas de la dénaturation des éléments de preuve produits devant
         le Tribunal, une question de droit soumise, comme telle, au contrôle de la Cour (voir, notamment, arrêt Bavaria/Commission,
         EU:C:2012:828, point et jurisprudence citée).
      
La République hellénique n’invoquant pas une dénaturation des éléments de preuve produits devant le Tribunal, son argumentation
         doit être rejetée comme manifestement irrecevable.
      
En troisième lieu, la République hellénique vise les points à de l’arrêt attaqué, en considérant que, dans ceux-ci,
         le Tribunal a commis une violation du principe de proportionnalité. Selon elle, en réclamant que des éléments de nature écrite
         lui soient fournis concernant un système d’échange d’informations entre les services responsables des contrôles sur place,
         alors que ce système fonctionne par voie électronique, le Tribunal a fait peser sur cet État membre une charge excessive et
         injustifiée.
      
Cette argumentation procède cependant d’une lecture erronée de l’arrêt attaqué.
      
En effet, le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt attaqué, que «la Commission a conclu, à juste titre, que, bien que les
         autorités grecques aient fait valoir que des échanges existaient entre [les] services [responsables des contrôles sur place],
         elles n’ont jamais fourni de copies d’une instruction écrite ou d’un document relatif à la transmission des résultats des
         contrôles [...]» après avoir constaté, au point précédent du même arrêt, que la République hellénique n’avait fourni «aucune
         preuve» quant à l’existence d’un tel échange.
      
Dès lors, pour rejeter l’argumentation susmentionnée, le Tribunal s’est fondé sur l’absence de toute preuve, écrite ou de
         toute autre nature, quant à l’existence, alléguée par la République hellénique, d’un échange d’informations entre les services
         concernés.
      
Il s’ensuit que l’argument tiré d’une violation du principe de proportionnalité est manifestement non fondé.
      
Partant, le premier moyen invoqué par la République hellénique au soutien de son pourvoi doit être rejeté dans son ensemble.
      
 Sur le deuxième moyen 
Par son deuxième moyen, la République hellénique fait valoir que le Tribunal a violé le droit de l’Union en se fondant sur
         une interprétation et une application erronées de l’article du règlement n° 1051/et en raison d’une motivation insuffisante
         et/ou contradictoire de l’arrêt attaqué.
      
Dans le cadre de ce moyen, cet État membre vise les points et de l’arrêt attaqué, dans lesquels le Tribunal s’est prononcé
         de la manière suivante:
      
«En effet, les autorités grecques n’ont pas mis en place un dispositif de contrôle des mesures environnementales adéquat, mais
         se sont contentées d’un contrôle administratif du non-dépassement du rendement maximal fixé à chaque producteur. À cet égard,
         ainsi que la Commission l’a indiqué à juste titre, dans l’hypothèse d’un tel dépassement, les producteurs faisaient l’objet
         d’un contrôle automatique et la quantité de coton excédentaire produite était simplement exclue, sans qu’une amende leur soit
         imposée.
      
[...]
Il s’ensuit que, sans préjudice de l’efficacité éventuelle et de l’impact potentiellement positif de ces mesures sur l’environnement
         allégués par la République hellénique, dont en attesterait, notamment, la réduction de la consommation d’engrais et de produits
         phytopharmaceutiques, il n’en demeure pas moins que la République hellénique n’a pas mis en œuvre un système de contrôle permettant
         de s’assurer du respect desdites mesures par les producteurs.»
      
En premier lieu, la République hellénique soutient que le Tribunal a interprété et appliqué l’article du règlement n° 1051/de manière erronée. Elle fait valoir que, s’il est vrai que cet article incite les États membres, dans le cadre du pouvoir
         discrétionnaire qui leur est conféré par ledit règlement, à instaurer des mesures qui contribueront à l’amélioration de l’environnement,
         ni cette disposition ni aucune autre disposition de la réglementation applicable n’impose aux États membres d’instaurer un
         régime de sanctions directes.
      
À cet égard, il y a lieu de relever que le Tribunal a déduit l’existence d’une obligation des États membres de prévoir un
         système de contrôle du respect des mesures environnementales au sens de l’article du règlement n° 1051/et de sanctions
         en cas de violation de ces mesures non pas de cet article, mais, ainsi qu’il ressort des points et de l’arrêt attaqué,
         des articles 13, paragraphe 2, et 14, paragraphe 1, du règlement n° 1591/2001.
      
Or, la République hellénique n’explique pas la raison pour laquelle, en se fondant sur ces deux dernières dispositions, le
         Tribunal aurait méconnu l’article du règlement n° 1051/2001.
      
Dans ces conditions, l’argument tiré d’une interprétation et d’une application erronées de l’article du règlement n° 1051/est manifestement non fondé.
      
En deuxième lieu, la République hellénique fait valoir que l’arrêt attaqué est fondé sur une motivation contradictoire, dès
         lors qu’il existe une contradiction entre la reconnaissance du caractère efficace des mesures pour l’environnement, d’une
         part, et la considération selon laquelle les producteurs ne les respectaient pas, d’autre part.
      
À cet égard, il suffit de relever que cet argument est manifestement non fondé, dès lors que, en utilisant au point de
         l’arrêt attaqué les termes «sans préjudice de l’efficacité éventuelle et de l’impact potentiellement positif» des mesures
         environnementales invoquées par la République hellénique, le Tribunal n’a pas pris position sur la question de savoir si ces
         mesures étaient effectivement efficaces.
      
En troisième lieu, la République hellénique fait valoir que c’est en se fondant sur une motivation insuffisante que le Tribunal
         a considéré que le système de contrôle et de sanctions n’était pas adéquat. En particulier, cet État membre soutient que n’est
         pas correcte l’appréciation selon laquelle la méthode de «production indicative escomptée» ne permettait pas d’exclure l’éventualité
         qu’une aide soit allouée aussi à des producteurs ne respectant pas les mesures environnementales.
      
Toutefois, par cet argument, la République hellénique invite, en réalité, la Cour à procéder à une nouvelle appréciation des
         faits et des preuves concernant le caractère adéquat du système de contrôle et de sanctions relatif aux mesures environnementales
         adopté par cet État membre. Dès lors que la République hellénique n’invoque aucune dénaturation des éléments de preuve produits
         devant le Tribunal, un tel argument est, ainsi qu’il ressort de la jurisprudence citée aux points et de la présente
         ordonnance, manifestement irrecevable.
      
Il s’ensuit que le deuxième moyen invoqué par la République hellénique au soutien de son pourvoi doit être rejeté dans son
         ensemble.
      
 Sur le troisième moyen 
Par son troisième moyen, la République hellénique soutient que le Tribunal a violé le droit de l’Union en se fondant sur une
         interprétation et une application erronées des orientations sur les corrections forfaitaires et du principe de proportionnalité
         ainsi qu’en raison d’un défaut de motivation de l’arrêt attaqué à cet égard.
      
Dans le cadre de ce moyen, la République hellénique vise, plus particulièrement, le point de l’arrêt attaqué, dans lequel
         le Tribunal a jugé que le montant non reconnu par la Commission, limité à % des dépenses concernées, ne pouvait pas être
         considéré comme excessif et disproportionné.
      
Toutefois, en contestant ledit point, cet État membre se limite à affirmer que cette appréciation est entachée d’un défaut
         de motivation «compte tenu de ce qui a été exposé au sujet des moyens d’annulation précédents».
      
Or, il résulte des articles TFUE, 58, premier alinéa, du statut de la Cour et 112, paragraphe 1, sous c), du règlement
         de procédure de cette dernière qu’un pourvoi doit indiquer de façon précise les éléments critiqués de l’arrêt dont l’annulation
         est demandée ainsi que les arguments juridiques qui soutiennent de manière spécifique cette demande (voir, notamment, arrêt
         British Aggregates/Commission, C‑487/P, EU:C:2008:757, point 121).
      
Le troisième moyen invoqué par la République hellénique au soutien de son pourvoi ne répond pas à ces exigences. Partant,
         il convient de le rejeter comme manifestement irrecevable.
      
 Sur le quatrième moyen 
Par son quatrième moyen, la République hellénique soutient que le Tribunal a violé le droit de l’Union, d’une part, en se
         fondant sur une interprétation et une application erronées des articles 4, paragraphe 2, et 16, paragraphe 3, second alinéa,
         du règlement n° 1591/ainsi que des règlements (CE) nos 1123/de la Commission, du juin 2004, fixant, pour la campagne de commercialisation 2003/2004, la production effective
         de coton non égrené ainsi que la réduction du prix d’objectif qui en résulte (JO L 218, p. 3), 905/de la Commission,
         du juin 2005, fixant, pour la campagne de commercialisation 2004/2005, la production effective de coton non égrené ainsi
         que la réduction du prix d’objectif qui en résulte (JO L 154, p. 3), et 871/de la Commission, du juin 2006, fixant,
         pour la campagne de commercialisation 2005/2006, la production effective de coton non égrené ainsi que la réduction du prix
         d’objectif qui en résulte (JO L 164, p. 3), et, d’autre part, en raison d’une motivation insuffisante de l’arrêt attaqué.
      
Dans le cadre de ce moyen, la République hellénique, qui vise, plus particulièrement, les points à 91, et à de
         l’arrêt attaqué, reproche au Tribunal de ne pas avoir accueilli son argumentation, invoquée devant celui-ci, selon laquelle
         la quantité éligible de coton non égrené pour les campagnes de commercialisation litigieuses correspond à la production effective,
         telle que définie dans les règlements pertinents, et que, partant, la production effective totale de coton non égrené avait
         été produite légalement et conformément aux règlements nos 1051/et 1591/2001, ce qui implique qu’elle était éligible à l’aide.
      
Selon cet État membre, dans la mesure où le Tribunal, en se référant aux règlements nos 905/et 871/2006, a considéré que la quantité reconnue comme non éligible par la République hellénique devait être ajoutée
         à celle reconnue comme éligible en raison du fait qu’elle répondait aux critères fixés à l’article 16, paragraphe 3, second
         alinéa, du règlement n° 1591/2001, il en résulte automatiquement qu’elle répondait aussi aux critères énoncés à l’article
         4, paragraphe 2, second alinéa, de ce dernier règlement, qui déterminent la quantité éligible.
      
Par ladite argumentation, la République hellénique vise spécifiquement les points et de l’arrêt attaqué dans lesquels
         le Tribunal s’est prononcé, au sujet des règlements nos 905/et 871/2006, de la manière suivante:
      
«S’agissant de la campagne 2004/2005, il ressort du considérant du règlement n° 905/que la quantité de t de
         coton non égrené a été reconnue éligible à l’aide par les autorités grecques, alors que, selon le considérant et l’article
         1er dudit règlement, la production effective grecque s’élevait à t. Ainsi que la Commission l’a indiqué dans ses écritures
         et qu’il découle des considérants et du règlement en cause, la quantité de t de coton non égrené n’avait pas été
         reconnue éligible à l’aide par les autorités grecques elles-mêmes et a donc été déduite de l’aide, à l’exception d’une quantité
         de t dont l’exclusion n’a pas été considérée justifiée, dès lors qu’elle répondait aux exigences de l’article 16, paragraphe
         3, deuxième alinéa, du règlement n° 1591/2001. Il a été considéré, par conséquent, que la quantité de t faisait partie
         de la production effective, mais qu’elle n’était pas éligible, dès lors qu’elle a été détruite par des inondations et que
         les producteurs ont été dédommagés. Ensuite, en application de l’article 15, paragraphe 2, deuxième alinéa, du règlement n° 1051/et compte tenu des données fournies par la République hellénique à la Commission, la quantité de coton non égrené a été multipliée
         par et divisée par pour obtenir la quantité effective finale de coton qui est également celle fixée par l’article 1er du règlement n° 905/2005, à savoir t.
      
De même, s’agissant de la campagne 2005/2006, il ressort du troisième considérant du règlement n° 871/que la quantité
         de coton non égrené reconnue éligible à l’aide par les autorités grecques était de t, alors que, selon le considérant
         et l’article 1er dudit règlement, la quantité de production effective était de t. Dès lors que la quantité de production effective
         définie par le règlement n° 871/et que la quantité ayant reçu une aide, selon le rapport de synthèse, de t
         (après bonification) sont supérieures à la production reconnue éligible pour ladite campagne, c’est sans commettre d’erreur
         que la Commission a appliqué une correction ponctuelle à cet égard.»
      
Ainsi qu’il ressort de ces constatations du Tribunal, qui s’est fondé, à cet égard, sur le considérant des règlements nos 905/et 871/2006, les quantités de coton non égrené reconnues éligibles à l’aide pour les campagnes 2004/(t)
         et 2005/(t) l’ont été par les autorités grecques elles-mêmes. Or, le fait que la quantité de production effective
         a été fixée ultérieurement, par ces règlements, à un niveau supérieur à celui de la quantité reconnue éligible par les autorités
         grecques ne saurait avoir, par lui-même, pour conséquence de transformer la différence entre ces deux quantités en une quantité
         éligible à l’aide, ce que celle‑ci n’a jamais été auparavant.
      
En effet, contrairement à ce que soutient la République hellénique et ainsi que le fait valoir à bon droit la Commission,
         d’une part, l’article 4, paragraphe 2, second alinéa, du règlement n° 1591/2001, qui définit la quantité de coton éligible
         à l’aide et, d’autre part, l’article 16, paragraphe 3, second alinéa, de ce règlement, qui définit la quantité de production
         effective, ne permettent pas de considérer que les deux quantités susmentionnées sont en toutes circonstances identiques.
         En effet, non seulement le libellé de ces dispositions n’est pas le même, mais cet article 16, paragraphe 3, second alinéa,
         poursuit également, ainsi qu’il ressort, notamment, du premier alinéa du même paragraphe 3, un objectif autre que celui de
         fixer la quantité de coton qui est éligible à l’aide. Dès lors, une quantité de coton ne saurait devenir éligible à l’aide
         au seul motif qu’elle fait partie de la quantité fixée en tant que production effective et indépendamment de la question de
         savoir si les conditions d’éligibilité sont remplies. 
      
Dans ces conditions, le Tribunal n’a pas commis d’erreur de droit en rejetant l’argument de la République hellénique selon
         lequel la quantité éligible de coton non égrené correspond, pour les campagnes de commercialisation litigieuses, à la quantité
         de production effective.
      
Il s’ensuit que le quatrième moyen invoqué par la République hellénique au soutien de son pourvoi doit être rejeté comme manifestement
         non fondé.
      
 Sur le cinquième moyen 
Par son cinquième moyen, la République hellénique soutient que le Tribunal a violé les garanties de la procédure dont bénéficie
         la défense et que l’arrêt attaqué est entaché d’une insuffisance de motivation. Elle vise les points à de l’arrêt
         attaqué, dans lesquels le Tribunal a, en substance, jugé que la différence entre les montants des corrections forfaitaires
         qui avaient été communiqués aux autorités grecques durant la procédure d’apurement, d’une part, et ceux qui figuraient dans
         le rapport de synthèse et dans la décision litigieuse, d’autre part, était due à une simple erreur typographique et que les
         droits de la défense de cet État membre n’ont pas été violés.
      
Toutefois, afin de contester lesdits points de l’arrêt attaqué, la République hellénique se limite, au point de sa requête
         introductive du pourvoi, à rappeler l’argumentation qu’elle avait soutenue dans son recours devant le Tribunal.
      
Or, ne répond pas à l’exigence, rappelée au point de la présente ordonnance, le pourvoi qui, sans même comporter une argumentation
         visant spécifiquement à identifier l’erreur de droit dont serait entaché l’arrêt attaqué, se limite à reproduire les moyens
         et les arguments qui ont déjà été présentés devant le Tribunal. En effet, un tel pourvoi constitue en réalité une demande
         visant à obtenir un simple réexamen de la requête présentée devant le Tribunal, ce qui échappe à la compétence de la Cour
         dans le cadre d’un pourvoi (voir, notamment, arrêt Eurocoton e.a./Conseil, C‑76/P, EU:C:2003:511, point 47).
      
Il s’ensuit que le cinquième moyen invoqué par la République hellénique au soutien de son pourvoi doit être rejeté comme manifestement
         irrecevable.
      
 Sur le sixième moyen 
Par son sixième moyen, la République hellénique invoque une interprétation et une application erronées de l’article 8, paragraphes
         et 2, du règlement n° 1663/ainsi qu’une motivation insuffisante et/ou contradictoire de l’arrêt attaqué.
      
En premier lieu, la République hellénique, qui se réfère, dans le cadre dudit moyen, aux points et à de l’arrêt
         attaqué, fait valoir que le Tribunal a commis une erreur de droit dès lors que, bien qu’il ait admis que les droits procéduraux
         de cet État membre ont été violés, il a conclu que ce dernier n’avait produit aucun élément précis démontrant que l’issue
         de la procédure aurait pu être différente en l’absence d’une telle irrégularité. Ainsi, le Tribunal aurait méconnu le fait
         que l’atteinte aux droits procéduraux constitue, à elle seule, une violation substantielle de la procédure.
      
À cet égard, il y a lieu de relever que la République hellénique reproche au Tribunal d’avoir appliqué la jurisprudence constante,
         citée au point de l’arrêt attaqué, sans toutefois donner la moindre explication quant à la raison pour laquelle cette
         jurisprudence serait erronée.
      
Dans ces conditions, ainsi qu’il ressort de la jurisprudence mentionnée au point de la présente ordonnance, l’argumentation
         dudit État membre est manifestement irrecevable.
      
En second lieu, la République hellénique se réfère aux points et de l’arrêt attaqué, qui font partie d’un passage
         de celui-ci dans lequel le Tribunal a examiné l’existence, alléguée par la Commission, d’insuffisances dans les rapports de
         contrôle et de retards dans la réalisation des contrôles sur place dans le secteur du développement rural.
      
Toutefois, afin de contester lesdits points de l’arrêt attaqué, la République hellénique se limite, aux points à de
         sa requête introductive du pourvoi, à rappeler les arguments qu’elle avait invoqués dans son recours devant le Tribunal.
      
Dès lors, ainsi qu’il ressort de la jurisprudence rappelée au point de la présente ordonnance, l’argumentation par laquelle
         la République hellénique conteste les points et de l’arrêt attaqué est manifestement irrecevable.
      
Partant, le sixième moyen invoqué par la République hellénique au soutien de son pourvoi doit être rejeté dans son ensemble.
      
 Sur le septième moyen 
Par son septième moyen, la République hellénique invoque une interprétation et une application erronées de l’article 3, paragraphe
         2, du règlement n° 3149/92, une motivation insuffisante et/ou contradictoire de l’arrêt attaqué, une violation du principe
         de proportionnalité, une interprétation et une application erronées des règles en matière d’égalité procédurale et de répartition
         équitable de la charge de la preuve ainsi qu’un vice de la procédure devant le Tribunal, affectant les intérêts de cet État
         membre.
      
En premier lieu, la République hellénique se réfère aux points à de l’arrêt attaqué, dans lesquels le Tribunal, après
         avoir examiné un échange de courriers entre la Commission et les autorités grecques, a constaté que cette dernière n’avait
         pas fourni des assurances précises à cet État membre quant au fait que des corrections financières ne lui seraient pas imposées
         en raison d’un retrait tardif du riz des stocks d’intervention et d’une distribution tardive de ce riz.
      
Selon ledit État membre, ces points de l’arrêt attaqué sont entachés d’une insuffisance de motivation, dès lors que le Tribunal
         n’a tenu compte ni d’une lettre de la Commission du février 2005, dans laquelle, s’agissant du riz, celle-ci aurait encouragé
         les autorités grecques à poursuivre le projet concerné, ni de l’avis de l’organe de conciliation.
      
Toutefois, d’une part, pour ce qui concerne l’avis de l’organe de conciliation, la République hellénique n’indique pas les
         raisons pour lesquelles le Tribunal aurait été tenu de prendre en compte cet avis dans le cadre de son appréciation de l’existence
         d’assurances précises fournies par la Commission auxdites autorités.
      
D’autre part, s’agissant de ladite lettre du février 2005, il suffit de relever que, ainsi qu’il ressort du point de
         l’arrêt attaqué, le Tribunal l’a bien prise en considération dans le cadre de son examen de l’échange de courriers entre la
         Commission et les autorités grecques.
      
Il s’ensuit que l’argument soulevé par la République hellénique, tiré d’une insuffisance de motivation de l’arrêt attaqué,
         est, en tout état de cause, manifestement non fondé.
      
En deuxième lieu, la République hellénique, en faisant référence aux points à de l’arrêt attaqué, fait valoir que
         les appréciations du Tribunal contenues dans ces points sont entachées d’une motivation insuffisante et contradictoire. En
         outre, le Tribunal aurait violé le principe de proportionnalité et il aurait interprété et appliqué d’une manière erronée
         les règles d’égalité procédurale et de répartition équitable de la charge de la preuve. Partant, la procédure devant le Tribunal
         serait entachée d’une irrégularité portant atteinte aux intérêts de cet État membre.
      
Concrètement, la République hellénique fait valoir que le Tribunal n’a pas suffisamment motivé sa constatation, figurant au
         point de l’arrêt attaqué, selon laquelle «[...] c’est à l’État membre qu’il incombe de présenter la preuve la plus détaillée
         et complète de la réalité des chiffres et, le cas échéant, de l’inexactitude des affirmations de la Commission». En effet,
         le moyen invoqué en première instance, tiré d’un calcul erroné des frais de transport, que le Tribunal a examiné dans lesdits
         points à 202, aurait concerné non pas la réalité des chiffres relatifs aux frais de transport, mais la légalité de l’imputation
         d’un montant de 274,euros au titre de tels frais en tant que dépense de l’exercice 2004, alors qu’une telle dépense
         relevait de l’exercice 2002.
      
À cet égard, il suffit de relever que, au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a constaté que la République hellénique
         n’avait pas apporté la preuve de son allégation selon laquelle ledit montant serait compris dans les frais de transport afférents
         à l’année 2002. Partant, il a motivé à suffisance de droit le rejet de l’argument, invoqué par la République hellénique, selon
         lequel ce même montant relevait de l’exercice et non pas de celui de 2004.
      
En outre, dans la mesure où la République hellénique conteste l’exactitude de cette constatation, elle invite, en réalité,
         la Cour à procéder à une nouvelle appréciation des faits et des preuves quant à l’exercice sur lequel le montant concerné
         devait être imputé. Dès lors que cet État membre n’invoque pas une dénaturation des éléments de preuve qu’il avait produits
         devant le Tribunal, un tel argument est, ainsi qu’il ressort de la jurisprudence citée aux points et de la présente
         ordonnance, manifestement irrecevable.
      
En troisième lieu, la République hellénique, en se référant aux points à de l’arrêt attaqué, fait valoir que le Tribunal
         a interprété et appliqué de manière erronée l’article 3, paragraphe 2, du règlement n° 3149/92, que son appréciation est entachée
         d’une insuffisance de motivation et qu’il a violé le principe de proportionnalité.
      
Premièrement, selon cet État membre, si ladite disposition fixe au août le délai pour le retrait des produits des stocks,
         elle prévoit, implicitement, mais clairement, le septembre de l’année d’exécution comme étant la date limite pour effectuer
         un tel retrait.
      
À cet égard, il y a lieu de relever que, ainsi qu’il ressort clairement du libellé de l’article 3, paragraphe 2, premier alinéa,
         du règlement n° 3149/92, les opérations de retrait des produits des stocks d’intervention interviennent à partir du 1er octobre jusqu’au août de l’année suivante.
      
Il s’ensuit que le Tribunal n’a pas méconnu ladite disposition en jugeant, aux points à de l’arrêt attaqué, après
         avoir constaté aux points et de celui-ci que le riz avait été retiré des stocks d’intervention grecs à la date du
         septembre et que la distribution des denrées alimentaires concernées aux organisations caritatives bénéficiaires n’avait
         eu lieu qu’au premier trimestre de l’année 2006, que ces opérations de retrait et de distribution avaient été effectuées,
         s’agissant du plan annuel devant être exécuté en 2005, en dehors des délais fixés à l’article 3, paragraphe 2, du règlement
         n° 3149/92, ce qui, au demeurant, n’a pas été contesté par cet État membre devant le Tribunal, ainsi qu’il ressort dudit point
         210.
      
Deuxièmement, la République hellénique fait valoir que le Tribunal a interprété et a appliqué de manière erronée l’article
         3, paragraphe 2, du règlement n° 3149/et que son appréciation est entachée d’une insuffisance de motivation en ce qu’il
         a méconnu l’argument invoqué par cet État membre selon lequel, à supposer qu’il ait été nécessaire d’imputer une somme au
         titre des frais de transport à l’intérieur du pays, la Commission a mis à la charge de ce dernier euros au titre des
         frais de transport, alors que cette somme n’aurait pas dû dépasser 562,euros, la différence entre ces deux montants
         ayant été à la charge du budget national.
      
À cet égard, il convient de relever, d’une part, que le Tribunal a motivé son rejet dudit argument en indiquant, au point
         de l’arrêt attaqué, que les frais de transport relatifs aux denrées distribuées après les délais prescrits étaient inéligibles
         au même titre que la valeur des produits concernés. Or, une telle motivation est suffisante, dès lors qu’elle implique nécessairement
         que l’ensemble des frais de transport déclarés par la République hellénique en tant que dépense éligible, dont il ne ressort
         pas de l’arrêt attaqué qu’ils se seraient élevés seulement à 562,euros, était inéligible et, par conséquent, susceptible
         de donner lieu à une correction.
      
D’autre part, pour les mêmes raisons que celles énoncées au point de la présente ordonnance, la constatation effectuée
         par le Tribunal au point de l’arrêt attaqué n’est pas contraire à l’article 3, paragraphe 2, du règlement n° 3149/92.
      
Troisièmement, la République hellénique soutient que le Tribunal a violé le principe de proportionnalité, dès lors qu’il a
         refusé d’admettre que le faible retard par rapport à la date fixée par le règlement n° 3149/ne doit pas être considéré
         comme constituant une raison suffisante pour qu’un programme annuel soit annulé et que son financement soit rejeté globalement,
         compte tenu du fait que l’objectif final du programme, qui consiste à conférer un avantage aux personnes démunies, a été atteint
         et qu’il n’y a eu aucune incidence sur le budget de l’Union, puisque celui-ci n’a pas eu à supporter des frais de stockage
         ou d’autres dépenses.
      
Toutefois, ainsi que le Tribunal l’a rappelé à bon droit au point de l’arrêt attaqué, auquel il s’est référé au point
         dudit arrêt, la circonstance selon laquelle le but du programme présente un caractère social et que ce dernier a été atteint
         ne saurait rendre les dépenses en cause éligibles, dans la mesure où le retrait et la distribution des stocks ont eu lieu
         en dehors des délais prescrits.
      
Dans ces conditions, l’argumentation par laquelle la République hellénique conteste les points à de l’arrêt attaqué
         est, dans son ensemble, manifestement non fondée et, partant, il convient de rejeter le septième moyen invoqué par cette dernière
         au soutien de son pourvoi.
      
Il résulte de tout ce qui précède que, aucun des sept moyens invoqués par la République hellénique au soutien de son pourvoi
         n’étant susceptible de prospérer, il y a lieu de rejeter celui-ci dans son ensemble.
      
 Sur les dépens
Conformément à l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, applicable à la procédure de pourvoi en
         vertu de l’article 184, paragraphe 1, du même règlement, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu
         en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation de la République hellénique et cette dernière ayant succombé en ses
         moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      La République hellénique est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le grec.
      
Top  
 