
ORDONNANCE DE LA COUR (septième chambre)
juin (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Classement tarifaire – Validité du point du tableau figurant à l’annexe du règlement (CE) n° 384/pendant la période allant du mars au décembre – Applicabilité de cette disposition aux déclarations en douane déposées au cours de l’année – Classement de produits destinés aux ordinateurs, constitués d’un diffuseur de chaleur et d’un ventilateur»
      
Dans l’affaire C‑405/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Nejvyšší správní
         soud (République tchèque), par décision du août 2014, parvenue à la Cour le août 2014, dans la procédure
      
PST CLC, a.s.
contre
Generální ředitelství cel,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. J.-C. Bonichot, président de chambre, MM. A. Arabadjiev et C. Lycourgos (rapporteur), juges,
avocat général: M. N. Wahl,
greffier: M. A. Calot Escobar,
considérant les observations présentées:
–        pour la République tchèque, par MM. M. Smolek et J. Vláčil, en qualité d’agents,
–        pour la Commission européenne, par MM. A. Caeiros et J. Hradil, en qualité d’agents,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du règlement
         de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur la validité et l’applicabilité du point du tableau figurant à l’annexe du
         règlement (CE) n° 384/de la Commission, du 1er mars 2004, relatif au classement de certaines marchandises dans la nomenclature combinée (JO L 64, p. 21).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant PST CLC, a.s. (ci-après «PST») au Generální ředitelství cel
         (direction générale des douanes) au sujet du refus de ce dernier de rembourser à PST le droit de douane que celle-ci a acquitté
         au titre de l’importation et de la mise en libre pratique de produits destinés aux ordinateurs, constitués, chacun, d’un diffuseur
         de chaleur et d’un ventilateur.
      
 Le cadre juridique
L’article 9, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2658/du Conseil, du juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire
         et statistique et au tarif douanier commun (JO L 256, p. 1), tel que modifié par le règlement (CE) n° 1214/de la Commission,
         du septembre (JO L 286, p. 1), dispose:
      
«Les mesures concernant les matières ci-après sont arrêtées selon la procédure définie à l’article 10:
a)      application de la nomenclature combinée et du [tarif intégré des Communautés européennes] en ce qui concerne notamment:
–        le classement des marchandises dans les nomenclatures visées à l’article 8,
–        les notes explicatives,
[...]
b)      modifications de la nomenclature combinée pour tenir compte de l’évolution des besoins en matière de statistiques ou de politique
         commerciale;
      
[...]
d)      modifications de la nomenclature combinée et adaptations des droits conformément aux décisions arrêtées par le Conseil ou
         la Commission;
      
e)      modifications de la nomenclature combinée visant à adapter celle‑ci à l’évolution technologique ou commerciale ou tendant
         à l’alignement et à la clarification des textes;
      
[...]»
La deuxième partie, section XVI, de la nomenclature combinée figurant à l’annexe I du règlement n° 2658/(ci-après la «NC»),
         tel que modifié par le règlement n° 1214/2007, comprend le chapitre 84, intitulé «Réacteurs nucléaires, chaudières, machines,
         appareils et engins mécaniques; parties de ces machines ou appareils». Figurent notamment, dans ce chapitre, les positions
         et les sous-positions suivantes:
      
La première partie de la NC, dans sa version issue du règlement n° 1214/2007, comporte un ensemble de dispositions préliminaires.
         Dans cette partie, sous le titre I, consacré aux règles générales, la section A, intitulée «Règles générales pour l’interprétation
         de la [NC]», dispose: 
      
«Le classement des marchandises dans la [NC] est effectué conformément aux principes ci-après:
1.      Le libellé des titres de sections, de chapitres ou de sous-chapitres est considéré comme n’ayant qu’une valeur indicative,
         le classement étant déterminé légalement d’après les termes des positions et des notes de sections ou de chapitres et, lorsqu’elles
         ne sont pas contraires aux termes desdites positions et notes, d’après les règles suivantes.
      
[...]
3.      Lorsque des marchandises paraissent devoir être classées sous deux ou plusieurs positions par application de la règle b)
         ou dans tout autre cas, le classement s’opère comme suit:
      
[...]
b)      Les produits mélangés, les ouvrages composés de matières différentes ou constitués par l’assemblage d’articles différents
         et les marchandises présentées en assortiments conditionnés pour la vente au détail, dont le classement ne peut être effectué
         en application de la règle a), sont classés d’après la matière ou l’article qui leur confère leur caractère essentiel lorsqu’il
         est possible d’opérer cette détermination.
      
[...]
6.      Le classement des marchandises dans les sous-positions d’une même position est déterminé légalement d’après les termes de
         ces sous‑positions et des notes de sous-positions ainsi que, mutatis mutandis, d’après les règles ci-dessus, étant entendu
         que ne peuvent être comparées que les sous-positions de même niveau. Aux fins de cette règle, les notes de sections et de
         chapitres sont également applicables sauf dispositions contraires.»
      
L’article 1er du règlement n° 384/est libellé comme suit:
      
«Les marchandises désignées dans la colonne du tableau repris à l’annexe doivent être classées dans la [NC] dans les codes
         NC correspondants indiqués dans la colonne dudit tableau.»
      
Le point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/prévoyait:
      
À la suite de la modification de la NC par le règlement (CE) n° 1719/de la Commission, du octobre (JO L 286,
         p. 1), la sous-position est devenue la sous-position à compter du 1er janvier 2006.
      
Entré en vigueur le mars 2004, le point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/a été supprimé, à compter
         du décembre 2009, par l’article 2, lu en combinaison avec le tableau figurant à l’annexe II du règlement (CE) n° 1179/de la Commission, du novembre 2009, modifiant ou abrogeant certains règlements relatifs au classement de marchandises dans
         la nomenclature combinée (JO L 317, p. 1).
      
Le considérant de ce dernier règlement est libellé comme suit:
      
«Les classements de marchandises établis dans certains autres règlements sont devenus superflus ou ne sont plus valables ou
         applicables, en raison, notamment, de la modification des désignations de marchandises et des codes y afférents dans le système
         harmonisé ou la [NC]. Il convient dès lors de modifier ou d’abroger ces règlements.»
      
L’article du règlement (CEE) n° 2913/du Conseil, du octobre 1992, établissant le code des douanes communautaire
         (JO L 302, p. 1) est libellé comme suit:
      
«1.      Il est procédé au remboursement des droits à l’importation ou des droits à l’exportation dans la mesure où il est établi qu’au
         moment de son paiement leur montant n’était pas légalement dû ou que le montant a été pris en compte contrairement à l’article 220,
         paragraphe 2.
      
[...]
2.      Le remboursement ou la remise des droits à l’importation ou des droits à l’exportation est accordé sur demande déposée auprès
         du bureau de douane concerné avant l’expiration d’un délai de trois ans à compter de la date de la communication desdits droits
         au débiteur.
      
[...]»
 Le litige au principal et la question préjudicielle
PST a déposé, au cours de l’année 2008, auprès du Celní úřad v Mělník (bureau des douanes de Mělník), des déclarations en
         vue de la mise en libre pratique de produits destinés aux ordinateurs, qui, selon la juridiction de renvoi, sont constitués,
         chacun, d’un diffuseur de chaleur et d’un ventilateur.
      
Le Celní úřad v Mělník a classé ces produits dans la sous‑position de la NC, conformément au point du tableau
         figurant à l’annexe du règlement n° 384/2004, selon lequel le ventilateur intégré dans de tels produits leur confère leur
         caractère essentiel en tant que composant principal permettant d’évacuer l’excédent de chaleur. Ainsi, le Celní úřad v Mělník
         a fixé le droit de douane à 2,% de la valeur en douane desdits produits et a autorisé la mise en libre pratique de ces derniers.
         
      
Le juin 2009, la Cour a prononcé l’arrêt Kloosterboer Services (C‑173/08, EU:C:2009:382), selon lequel des produits composés
         d’un diffuseur de chaleur ainsi que d’un ventilateur et qui sont exclusivement destinés à être incorporés dans un ordinateur
         doivent être classés dans la sous-position de la NC dans sa version issue du règlement (CE) n° 1789/de la
         Commission, du septembre (JO L 281, p. 1), devenue la sous-position de la NC dans sa version issue du règlement
         n° 1214/2007. En effet, la Cour a relevé que le caractère essentiel de ces produits est conféré non pas par le ventilateur,
         mais par le diffuseur de chaleur. À la suite de cet arrêt, le point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/a été supprimé par le règlement n° 1179/2009.
      
Invoquant ledit arrêt, PST a demandé, les octobre et novembre 2009, la rectification des déclarations douanières en
         cause au principal et le remboursement du droit de douane qu’elle avait acquitté, conformément à l’article du règlement
         n° 2913/92.
      
À la suite du refus du Celní úřad v Mělník et de celui du Generální ředitelství cel, PST a introduit un recours devant le
         Městský soud v Praze (cour municipale de Prague). Celui-ci a jugé que PST n’avait pas droit au remboursement du droit de douane
         acquitté au titre des produits en cause au principal. Cette juridiction a indiqué notamment que, malgré la suppression du
         point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/2004, le classement de ces produits dans le tarif douanier ayant
         été effectué durant la période où ce point était en vigueur devait être conforme à celui-ci, cette suppression n’ayant d’effet
         que pour le futur. S’agissant de l’incidence de l’arrêt de la Cour, Kloosterboer Services (C‑173/08, EU:C:2009:382), sur l’affaire
         au principal, le Městský soud v Praze a confirmé la position des autorités nationales douanières, selon laquelle cet arrêt
         concernait des importations différentes de celles qui sont l’objet de cette affaire et portait sur une période antérieure
         à l’entrée en vigueur de ce règlement.
      
PST a alors introduit un pourvoi en cassation devant le Nejvyšší správní soud (Cour administrative suprême), par lequel elle
         fait valoir que les décisions desdites autorités douanières et l’arrêt du Městský soud v Praze n’ayant pas fait application,
         dans l’affaire au principal, de la jurisprudence de la Cour issue de l’arrêt Kloosterboer Services (C‑173/08, EU:C:2009:382)
         au seul motif que l’interprétation de la Cour concerne le classement tarifaire d’une marchandise à une date antérieure à l’entrée
         en vigueur dudit règlement sont erronés en droit. En effet, une telle motivation ne tiendrait pas compte du fait que les règles
         de base pour l’appréciation de la classification des produits en cause au principal sont demeurées les mêmes, aussi bien avant
         le règlement n° 384/qu’après l’entrée en vigueur de celui-ci, prémisse sur laquelle se serait fondée la Cour dans cet
         arrêt. 
      
Dans le cadre du litige dont elle est saisie, la juridiction de renvoi est d’avis que, pour les motifs invoqués par PST, celle-ci
         devrait obtenir le remboursement des droits de douane en cause au principal, conformément à l’article du règlement n°
         2913/92. En effet, dans le cadre de l’affaire au principal, le règlement n° 384/ne trouverait pas à s’appliquer dans
         la mesure où, considère-t-elle, le point du tableau figurant à son annexe était invalide à l’époque où il était en vigueur.
         Cette juridiction estime que, même si la validité du règlement n° 384/n’a pas formellement été mise en cause au cours
         de la procédure ayant donné lieu à l’arrêt Kloosterboer Services (C‑173/08, EU:C:2009:382), il est possible de recourir à
         l’interprétation fournie par la Cour dans cet arrêt afin d’apprécier la validité et l’applicabilité de ce règlement dans l’affaire
         au principal.
      
Dans ces conditions, le Nejvyšší správní soud a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour la question préjudicielle
         suivante:
      
«Le règlement n° 384/était-il valide à l’époque où il était en vigueur, du mars au décembre 2009, en tant
         que le point de son annexe est concerné, auquel il était prévu que les produits constitués d’un diffuseur de chaleur ‘heat
         sink’ et d’un ventilateur relèvent de la sous-position de la NC, et ce règlement était-il donc applicable à la
         présente affaire?»
      
 Sur la question préjudicielle
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque la réponse à une question posée à titre préjudiciel peut être
         clairement déduite de la jurisprudence ou ne laisse place à aucun doute raisonnable, la Cour peut à tout moment, sur proposition
         du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider de statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cet article dans la présente affaire.
      
Selon une jurisprudence constante de la Cour, l’interprétation que, dans l’exercice de la compétence que lui confère l’article
         TFUE, la Cour donne d’une règle du droit de l’Union éclaire et précise, lorsque besoin en est, la signification et la
         portée de cette règle telle qu’elle doit ou aurait dû être comprise et appliquée depuis le moment de sa mise en vigueur (voir,
         notamment, arrêts Denkavit italiana, 61/79, EU:C:1980:100, point 16; Richardson, C‑137/94, EU:C:1995:342, point 31; Barreira
         Pérez, C‑347/00, EU:C:2002:560, point 44, ainsi que Meilicke e.a., C‑292/04, EU:C:2007:132, point 34). En d’autres termes,
         un arrêt préjudiciel a une valeur non pas constitutive, mais purement déclarative, avec la conséquence que ses effets remontent,
         en principe, à la date de l’entrée en vigueur de la règle interprétée (voir, notamment, arrêt Pohl, C‑429/12, EU:C:2014:12,
         point 30).
      
C’est à la lumière de cette jurisprudence qu’il y a lieu de répondre à la question posée par la juridiction de renvoi.
      
Dans son arrêt Kloosterboer Services (C‑173/08, EU:C:2009:382), la Cour a dit pour droit que des produits composés d’un diffuseur
         de chaleur ainsi que d’un ventilateur et qui sont exclusivement destinés à être incorporés dans un ordinateur doivent être
         classés dans la sous‑position de la NC dans sa version issue du règlement n° 1789/2003, devenue la sous-position
         de la NC dans sa version issue du règlement n° 1214/2007. La Cour a notamment constaté, au point de cet arrêt,
         que le caractère essentiel de ces produits est conféré non pas par le ventilateur, mais par le diffuseur de chaleur.
      
La Cour a examiné les questions préjudicielles posées dans l’affaire ayant donné lieu à cet arrêt au regard non pas des dispositions
         du règlement n° 384/2004, mais de celles du règlement n° 2658/87, tel que modifié par le règlement n° 1789/2003, en raison
         du fait que ce premier règlement n’était pas applicable à l’époque des faits à l’origine de cette affaire. 
      
Conformément au point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/2004, des appareils constitués chacun d’un ventilateur
         axial avec un moteur électrique et un assemblage électronique servant à ajuster la vitesse du ventilateur ainsi que d’un diffuseur
         de chaleur en aluminium ayant pour fonction d’évacuer l’excédent de chaleur de l’unité centrale d’une machine automatique
         de traitement de l’information devaient être classés dans la sous‑position de la NC, devenue la sous‑position de la NC à compter du 1er janvier 2006. Selon la motivation figurant à ce point, le ventilateur était considéré comme le composant principal de ces
         produits, permettant d’évacuer l’excédent de chaleur. Il conférait auxdits produits leur caractère essentiel.
      
À cet égard, s’agissant du classement tarifaire du même type de produits destinés aux ordinateurs, force est de constater
         que l’interprétation donnée par la Cour dans l’arrêt Kloosterboer Services (C‑173/08, EU:C:2009:382), selon laquelle des produits
         composés, chacun, d’un diffuseur de chaleur ainsi que d’un ventilateur et qui sont exclusivement destinés à être incorporés
         dans un ordinateur doivent être classés dans la sous‑position de la NC dans sa version issue du règlement n° 1789/2003,
         devenue la sous-position de la NC dans sa version issue du règlement n° 1214/2007, contredit le point du tableau
         figurant à l’annexe du règlement n° 384/2004. En outre, la motivation énoncée au même point 2, selon laquelle le ventilateur
         est le composant principal permettant d’évacuer l’excédent de chaleur et confère à ces produits leur caractère essentiel,
         est contraire à ce que la Cour a indiqué au point de cet arrêt. 
      
Or, il importe de relever que le règlement n° 384/est un règlement d’exécution dont la base juridique est le règlement
         n° 2658/87, qui fixe les règles générales pour l’interprétation de la NC, et notamment l’article 9, paragraphe 1, sous a),
         de ce dernier règlement. Ainsi, une disposition du règlement n° 384/2004, prise en application de ces règles générales, ne
         saurait aller à l’encontre de l’interprétation que la Cour a donnée desdites règles au sujet du classement tarifaire de produits
         du même type que ceux considérés.
      
Dans ces conditions, et eu égard à la jurisprudence de la Cour citée au point de la présente ordonnance, il y a lieu de
         déclarer invalide le point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/2004.
      
Il y a lieu de rappeler, à cet égard, qu’une décision de la Cour constatant à titre préjudiciel l’invalidité d’un acte de
         l’Union a, en principe, un effet rétroactif, à l’instar d’un arrêt d’annulation (voir, en ce sens, arrêt Roquette Frères,
         C-228/92, EU:C:1994:168, point 17).
      
Il résulte de l’ensemble des considérations qui précèdent qu’il convient de répondre à la question posée que: 
      
–        le point du tableau figurant à l’annexe du règlement n° 384/était invalide durant la période où celui-ci était en vigueur,
         soit du mars au décembre 2009;
      
–        pour autant que les produits en cause au principal soient composés d’un diffuseur de chaleur ainsi que d’un ventilateur et
         soient exclusivement destinés à être incorporés dans un ordinateur, ce qu’il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier,
         leur classement tarifaire doit être effectué sur la base des règles générales pour l’interprétation de la NC prévues par le
         règlement n° 2658/87, tel que modifié par le règlement n° 1214/2007. 
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) dit pour droit:
1)      Le point du tableau figurant à l’annexe du règlement (CE) n° 384/de la Commission, du 1er mars 2004, relatif au classement de certaines marchandises dans la nomenclature combinée était invalide durant la période
            où celui-ci était en vigueur, soit du mars au décembre 2009. 
2)      Pour autant que les produits en cause au principal soient composés d’un diffuseur de chaleur ainsi que d’un ventilateur et
            soient exclusivement destinés à être incorporés dans un ordinateur, ce qu’il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier,
            leur classement tarifaire doit être effectué sur la base des règles générales pour l’interprétation de la nomenclature combinée
            prévues par le règlement (CEE) n° 2658/du Conseil, du juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire et statistique
            et au tarif douanier commun, tel que modifié par le règlement (CE) n° 1214/de la Commission, du septembre 2007.
Signatures
* –	Langue de procédure: le tchèque.
      
Top  
 