
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
décembre (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne – Octroi d’un dédommagement pour le propriétaire d’un bien immobilier exproprié – Préjudice résultant de l’expropriation – Mise en œuvre du droit de l’Union – Absence – Incompétence manifeste de la Cour»
Dans l’affaire C‑282/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Sąd Rejonowy w Rzeszowie
         (Pologne), par décision du mai 2014, parvenue à la Cour le juin 2014, dans la procédure
      
 Stylinart sp. z o.o.
contre
Skarb Państwa – Wojewoda Podkarpacki,
Skarb Państwa – Prezydent Miasta Przemyśla,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. C. Vajda, président de chambre, MM. A. Rosas (rapporteur) et D. Šváby, juges,
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des articles et de la charte des droits fondamentaux
         de l’Union européenne (ci-après la «Charte»).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Stylinart sp. z o.o. (ci-après «Stylinart») au Skarb Państwa
         – Wojewoda Podkarpacki (Trésor public – Voïvode des Basses‑Carpates) et au Skarb Państwa – Prezydent Miasta Przemyśla (Trésor
         public – Président de la ville de Przemyśl) au sujet de l’indemnité qui lui a été versée en raison de l’expropriation pour
         cause d’utilité publique d’un immeuble lui appartenant.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article de la Charte prévoit:
      
«1.      Les dispositions de la présente Charte s’adressent aux institutions, organes et organismes de l’Union dans le respect du principe
         de subsidiarité, ainsi qu’aux États membres uniquement lorsqu’ils mettent en œuvre le droit de l’Union. En conséquence, ils
         respectent les droits, observent les principes et en promeuvent l’application, conformément à leurs compétences respectives
         et dans le respect des limites des compétences de l’Union telles qu’elles lui sont conférées dans les traités.
      
2.      La présente Charte n’étend pas le champ d’application du droit de l’Union au-delà des compétences de l’Union, ni ne crée aucune
         compétence ni aucune tâche nouvelles pour l’Union et ne modifie pas les compétences et tâches définies dans les traités.»
      
 Le droit polonais
La juridiction de renvoi expose que, conformément au libellé de l’article de la Constitution, l’expropriation n’est possible
         que pour des raisons d’utilité publique et en contrepartie d’une indemnisation équitable.
      
La juridiction de renvoi indique que, en application de l’article 13, paragraphe 2, de la loi du avril relative aux
         règles particulières d’attribution et de réalisation des investissements en matière de voies publiques, lu conjointement avec
         l’article 12, paragraphe 4, de cette loi, les immeubles et leurs accessoires sont, de par la loi, à compter du jour où la
         décision autorisant la réalisation d’une infrastructure routière qui a une emprise sur ceux-ci est devenue définitive, la
         propriété du Trésor public lorsqu’il s’agit de routes nationales et celle des collectivités locales concernées lorsqu’il s’agit
         de routes de voïvodie, de district, ou d’une route communale. Toutefois, si la réalisation de cette infrastructure ne porte
         que sur une partie d’un immeuble et que la partie restante de celui-ci n’est pas adaptée pour être utilisée de manière appropriée
         conformément à la destination qui était la sienne jusqu’à la date de l’expropriation, le propriétaire de l’immeuble ou l’utilisateur
         de celui-ci peut demander aux gestionnaires de l’infrastructure de se porter acquéreur de cette partie au nom et pour le compte
         du Trésor public ou de la collectivité territoriale.
      
La juridiction de renvoi expose que, conformément à une jurisprudence constante des juridictions polonaises, l’indemnisation
         allouée au titre de l’expropriation d’un immeuble ou d’une partie de celui-ci ne peut représenter que la valeur du bien ou
         de cette partie. Aucun fondement juridique ne permet donc de fixer le montant de l’indemnité d’expropriation en incluant dans
         celle-ci, outre la valeur du bien exproprié, les revenus que procure ce dernier, les bénéfices escomptés ou encore les pertes
         survenues à la suite de l’expropriation lorsqu’il était affecté à une activité économique.
      
 Le litige au principal et la question préjudicielle
Il ressort de la décision de renvoi que, le mars 2010, le Wojewoda Podkarpacki a adopté une décision aux fins de la réalisation
         d’une route de contournement de la ville de Przemyśl (Pologne). En raison de l’adoption de cette décision, Stylinart, société
         commerciale dont l’activité consiste à assurer le transport et la livraison de meubles à destination de magasins de meubles
         situés en Allemagne, a été expropriée d’une partie de son immeuble. L’indemnité d’expropriation qui lui a été allouée correspond
         à la valeur des parcelles nécessaires à la construction de cette route de contournement. 
      
Le juin 2011, Stylinart a introduit devant le Sąd Rejonowy w Rzeszowie un recours contre les défendeurs au principal visant
         au paiement de 680,złotys polonais assortis des intérêts légaux et des dépens. Elle estime en effet que le montant de
         l’indemnité qui lui a été accordé est insuffisant, l’expropriation ayant eu pour conséquence de la priver de la partie la
         plus fonctionnelle de son lieu de chargement des poids lourds. Compte tenu de l’exiguïté du lieu de chargement résiduel, elle
         est contrainte de recourir à des manœuvres supplémentaires et de louer d’autres parcelles, ce qui augmente considérablement
         ses coûts d’exploitation. 
      
Par jugement en date du avril 2012, cette juridiction a rejeté ce recours. Ce jugement ayant été annulé, l’affaire a été
         renvoyée au Sąd Rejonowy w Rzeszowie pour un nouvel examen.
      
La juridiction de renvoi expose que le droit polonais ne permettant pas d’intégrer dans le montant de l’indemnité d’expropriation
         qui sera accordée à l’exproprié une somme correspondant aux dommages qu’elle subit, et couvrant ainsi aussi bien les dommages
         réels que le manque à gagner, aucune voie de droit n’est ouverte à celui-ci pour contester l’absence de prise en compte du
         dommage réellement subi.
      
Selon la juridiction de renvoi, il en résulte une inégalité de traitement entre les propriétaires des immeubles et les autres
         personnes dans la mesure où les propriétaires des immeubles expropriés ne disposent pas de voies de droit pour demander une
         indemnité correspondant à la pleine valeur du dommage subi, incluant le manque à gagner, contrairement aux autres personnes
         qui subissent un dommage et qui peuvent en demander la réparation sur le fondement du code civil.
      
La juridiction de renvoi souligne également que l’absence d’une telle réglementation revêt une importance particulière pour
         les opérateurs exerçant une activité économique, dans la mesure où le fait de les priver d’une partie de leurs immeubles engendre
         souvent des coûts significatifs supplémentaires liés à la préservation de leur niveau de compétitivité. La juridiction de
         renvoi estime que le dommage dont se prévaut la requérante au principal a été établi, dans la mesure où cette dernière supporte
         les coûts générés par la privation d’une partie de ses immeubles, visant à maintenir le niveau de son activité économique
         aussi bien sur le territoire national que sur celui d’autres États membres de l’Union.
      
En ce qui concerne le vide juridique qui, selon la juridiction de renvoi, existe en droit polonais, elle se demande, en se
         référant à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, si les règles de la Charte ne peuvent pas combler
         ce vide.
      
C’est dans ces conditions que le Sąd Rejonowy w Rzeszowie a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour la question
         préjudicielle suivante:
      
«Les articles et de la [Charte] doivent-ils être interprétés en ce sens que la Charte ne s’oppose pas à ce que le juge
         ordonne l’indemnisation du propriétaire d’un immeuble exproprié, au titre du dommage subi par ledit propriétaire lors de l’utilisation
         de ses autres immeubles voisins et en raison de cette expropriation, bien que le droit polonais ne prévoie pas de telles règles
         dans l’ordre juridique national, mais qu’il prévoie seulement une indemnisation correspondant à la valeur du bien immeuble
         exproprié?»
      
 Sur la compétence de la Cour
Par sa question, la juridiction de renvoi demande, en substance, à la Cour d’interpréter les articles et de la Charte
         afin de pouvoir établir si la législation nationale liée à l’expropriation des biens est compatible avec les droits protégés
         par la Charte.
      
Il convient de rappeler que le champ d’application de la Charte, pour ce qui est de l’action des États membres, est défini
         à l’article 51, paragraphe 1, de celle-ci, aux termes duquel les dispositions de la Charte s’adressent aux États membres uniquement
         lorsqu’ils mettent en œuvre le droit de l’Union.
      
En effet, il résulte, en substance, de la jurisprudence constante de la Cour que les droits fondamentaux garantis dans l’ordre
         juridique de l’Union ont vocation à être appliqués dans toutes les situations régies par le droit de l’Union, et non en dehors
         de telles situations. C’est dans cette mesure que la Cour a déjà rappelé qu’elle ne peut apprécier, au regard de la Charte,
         une réglementation nationale qui ne se situe pas dans le cadre du droit de l’Union. En revanche, dès lors qu’une telle réglementation
         entre dans le champ d’application de ce droit, la Cour, saisie à titre préjudiciel, doit fournir tous les éléments d’interprétation
         nécessaires à l’appréciation, par la juridiction nationale, de la conformité de cette réglementation avec les droits fondamentaux
         dont elle assure le respect (arrêt Åkerberg Fransson, C‑617/10, EU:C:2013:105, point et jurisprudence citée).
      
à cet égard, la Cour a itérativement refusé de reconnaître sa compétence dans une situation où la décision de renvoi ne contient
         aucun élément concret permettant de considérer que l’objet de la procédure au principal concerne l’interprétation ou l’application
         d’une règle de l’Union autre que celles figurant dans la Charte (voir, notamment, ordonnances Pedone, C‑498/12, EU:C:2013:76,
         points et 15; Gentile, C‑499/12, EU:C:2013:77, points et 15; Loreti e.a., C‑555/12, EU:C:2013:174, points et 18;
         T, C‑73/13, EU:C:2013:299, points et 14; Nagy e.a., C-488/à C-491/et C‑526/12, EU:C:2013:703, points à 18; Lorrai,
         C‑224/13, EU:C:2013:750, points et 14, ainsi que Dutka et Sajtos, C-614/et C‑10/13, EU:C:2014:30, points à 16; voir,
         en ce sens, également l’arrêt Torralbo Marcos, C‑265/13, EU:C:2014:187, points et 38).
      
Selon l’article 94, sous c), du règlement de procédure de la Cour, la demande de décision préjudicielle doit contenir l’exposé
         des raisons qui ont conduit la juridiction de renvoi à s’interroger sur l’interprétation ou la validité de certaines dispositions
         du droit de l’Union ainsi que le lien qu’elle établit entre ces dispositions et la législation nationale applicable au litige
         au principal.
      
à cet égard, la question posée par la juridiction de renvoi se borne à citer des dispositions de la Charte sans invoquer d’autres
         dispositions du droit de l’Union. Certes, selon la description faite par la juridiction de renvoi, l’activité économique de
         la requérante au principal consiste à assurer des transports internationaux et la livraison de meubles à destination de magasins
         de meubles situés en Allemagne. Toutefois, la demande de décision préjudicielle ne contient aucun élément concret qui aurait
         conduit celle-ci à s’interroger sur l’interprétation ou l’application d’une règle de l’Union autre que celles figurant dans
         la Charte (voir, en ce sens, ordonnance T, EU:C:2013:299, points et et jurisprudence citée, ainsi que arrêt Torralbo
         Marcos, C-265/13, EU:C:2014:187, points et 38).
      
Étant donné que la demande de décision préjudicielle ne contient pas un minimum d’explications sur le lien que la juridiction
         de renvoi établit entre le droit de l’Union et la législation nationale, la compétence de la Cour pour répondre à la présente
         demande de décision préjudicielle n’est pas établie.
      
Dans ces conditions, il y a lieu de constater, sur le fondement de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure,
         que la Cour est manifestement incompétente pour répondre à la question posée par le Sąd Rejonowy w Rzeszowie.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne:
La Cour de justice de l’Union européenne est manifestement incompétente pour répondre aux questions posées par le Sąd Rejonowy
            w Rzeszowie (Pologne), par décision du mai 2014.
Signatures
* Langue de procédure: le polonais.
      
Top  
 