
ARRÊT DE LA COUR (quatrième chambre)
février (*)
      
«Manquement d’État – Taxe sur la valeur ajoutée – Directive 2006/112/CE – Exonérations – Article 132, paragraphe 1, sous m) – Prestations de services ayant un lien étroit avec la pratique du sport ou de l’éducation physique – Exonération de la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux aux membres d’associations
         de sports nautiques dans le cadre d’activités de navigation ou de loisirs qui ne peuvent être assimilées à la pratique du
         sport ou de l’éducation physique – Bénéfice de l’exonération limité aux membres d’associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture
         de leurs services – Exclusion – Article 133, premier alinéa, sous d)»
      
Dans l’affaire C‑22/15,
ayant pour objet un recours en manquement au titre de l’article TFUE, introduit le janvier 2015,
Commission européenne, représentée par Mme L. Lozano Palacios et M. G. Wils, en qualité d’agents,
      
partie requérante,
contre
Royaume des Pays-Bas, représenté par Mmes M. Bulterman et M. Noort, en qualité d’agents,
      
partie défenderesse,
LA COUR (quatrième chambre),
composée de M. T. von Danwitz (rapporteur), président de chambre, MM. C. Lycourgos, E. Juhász, C. Vajda et Mme K. Jürimäe, juges,
      
avocat général: M. M. Bobek,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
Par sa requête, la Commission européenne demande à la Cour de constater que:
      
–        en exonérant de la taxe sur la valeur ajoutée (ci-après la «TVA»), dans le cadre d’activités de navigation ou de loisirs qui
         ne peuvent être assimilées à la pratique du sport ou de l’éducation physique, la location de postes d’amarrage et d’emplacements
         pour l’entreposage de bateaux aux membres d’associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture
         de leurs services, et
      
–        en limitant, lorsque la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux se fait à des personnes
         qui pratiquent le sport et que la location est étroitement liée et indispensable à la pratique de ce sport, l’exonération
         de la location aux associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture de leurs services,
         
      
le Royaume des Pays-Bas a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 2, paragraphe 1, 24, paragraphe 1,
         et de la directive 2006/112/CE du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée
         (JO L 347, p. 1), en liaison avec l’article 132, paragraphe 1, sous m), de cette directive.
      
 Le cadre juridique
 Le droit de l’Union
L’article 2, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/soumet à la TVA «les prestations de services, effectuées à titre
         onéreux sur le territoire d’un État membre par un assujetti agissant en tant que tel».
      
L’article 24, paragraphe 1, de cette directive dispose: 
      
«Est considérée comme ‘prestation de services’ toute opération qui ne constitue pas une livraison de biens.»
Selon l’article de ladite directive: 
      
«Les exonérations prévues aux chapitres à s’appliquent sans préjudice d’autres dispositions communautaires et dans les
         conditions que les États membres fixent en vue d’assurer l’application correcte et simple desdites exonérations et de prévenir
         toute fraude, évasion et abus éventuels.»
      
L’article 132, paragraphe 1, sous m), de la directive 2006/112, figurant au chapitre 2, intitulé «Exonérations en faveur de
         certaines activités d’intérêt général», du titre IX de celle-ci, prévoit:
      
«Les États membres exonèrent les opérations suivantes:
[...]
m)      certaines prestations de services ayant un lien étroit avec la pratique du sport ou de l’éducation physique, fournies par
         des organismes sans but lucratif aux personnes qui pratiquent le sport ou l’éducation physique».
      
Aux termes de l’article 133, premier alinéa, sous d), de cette directive:
      
«Les États membres peuvent subordonner, au cas par cas, l’octroi, à des organismes autres que ceux de droit public, de chacune
         des exonérations prévues à l’article 132, paragraphe 1, points [...] m) et [...], au respect de l’une ou plusieurs des conditions
         suivantes:
      
[...]
d)      les exonérations ne doivent pas être susceptibles de provoquer des distorsions de concurrence au détriment des entreprises
         commerciales assujetties à la TVA.»
      
 Le droit néerlandais 
L’article 11, paragraphes et 2, de la loi de relative à la taxe sur le chiffre d’affaires (Wet op de omzetbelasting
         1968, ci-après la «loi sur la TVA») prévoit:
      
«1.      Dans les conditions fixées par mesure générale d’administration, sont exonérés de la taxe:
[...]
e.      les services rendus à leurs membres par des organismes ayant pour but la pratique ou la promotion du sport, à l’exception:
1°.      de l’octroi de l’accès à des compétitions, des démonstrations et manifestations similaires;
2°.      des services fournis par des organismes de sports nautiques, qui, dans le cadre de la fourniture de leurs services, emploient
         un ou plusieurs salariés, dans la mesure où lesdits services consistent à effectuer, avec l’assistance de ces personnes, des
         tâches liées aux bateaux ou à mettre à disposition des postes d’amarrage et des emplacements pour l’entreposage de bateaux.
      
[...]
2.      Les exonérations visées au paragraphe 1, points c), e), et t), ne sont applicables que si les prestations qui y sont visées
         n’ont pas pour but la recherche de profits. [...]»
      
 La procédure précontentieuse
Le octobre 2009, la Commission a adressé une lettre de mise en demeure au Royaume des Pays-Bas, dans laquelle elle formulait
         deux griefs contre celui-ci. D’une part, elle reprochait au Royaume des Pays-Bas d’avoir manqué aux obligations qui lui incombent
         en vertu des articles 2, paragraphe 1, 24, paragraphe 1, et de la directive 2006/112, en liaison avec l’article 132, paragraphe
         1, sous m), de cette directive, en exonérant de la TVA, en vertu de l’article 11, paragraphes 1, sous e), et 2, de la loi
         sur la TVA, la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux aux membres d’associations de
         sports nautiques dans le cadre d’activités nautiques qui ne peuvent être assimilées à la pratique du sport ou de l’éducation
         physique. D’autre part, la Commission mettait en cause la manière dont cette loi restreint le champ d’application de cette
         exonération en en limitant le bénéfice aux membres d’associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour
         la fourniture de leurs services.
      
Le décembre 2009, le gouvernement néerlandais a répondu à cette lettre, en contestant avoir manqué à ses obligations au
         titre de la directive 2006/112. Il y expliquait en particulier que la mise à disposition de postes d’amarrage et d’emplacements
         pour l’entreposage de bateaux est étroitement liée à la pratique du sport. Il y ajoutait que la limitation de l’exonération
         aux membres d’associations qui n’emploient pas de salariés est justifiée afin de lutter contre les distorsions de concurrence
         visées à l’article 133, premier alinéa, sous d), de cette directive.
      
Par lettre du juin 2010, la Commission a adressé au Royaume des Pays-Bas un avis motivé dans lequel elle a maintenu sa
         position exprimée dans la lettre de mise en demeure. 
      
Par lettre du août 2010, le gouvernement néerlandais a répondu à l’avis motivé en contestant à nouveau le bien-fondé des
         griefs qui lui étaient adressés. S’agissant plus particulièrement du premier grief, il a fait observer, d’une part, que les
         services d’entretien et de réparation des bateaux peuvent être indispensables à la pratique du sport et, d’autre part, que
         le sport peut être pratiqué au moyen de bateaux à moteurs.
      
La Commission, tout en considérant que ces deux observations étaient correctes, n’en a pas moins estimé que la position du
         Royaume des Pays-Bas était insatisfaisante et a décidé d’introduire le présent recours.
      
 Sur le recours
 Sur le premier grief
 Argumentation des parties
La Commission fait valoir que l’article 11, paragraphes 1, sous e), et 2, de la loi sur la TVA exonère de la TVA non seulement
         la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux aux membres d’une association sans but lucratif
         qui pratiquent le sport, mais également la location aux membres de cette association qui utilisent leur bateau à des fins
         purement récréatives, voire résidentielles. Ce faisant, le Royaume des Pays-Bas manquerait aux obligations qui lui incombent
         en vertu des articles 2, paragraphe 1, 24, paragraphe 1, et 132, paragraphe 1, sous m), de la directive 2006/112. 
      
La Commission considère que si certaines activités nautiques exercées au moyen de bateaux pour lesquels sont loués des postes
         d’amarrage ou des emplacements pour l’entreposage revêtent un caractère sportif, il n’en serait pas de même de la navigation
         de plaisance pratiquée avec un bateau à moteur sur les canaux d’une ville. En effet, alors que certains bateaux seraient,
         en raison de leur forme, de leur vitesse, de leur manœuvrabilité, de leur poids et de leurs dimensions, adaptés à la pratique
         d’un sport, d’autres, du fait de leurs caractéristiques propres, ne le seraient pas. Un élément important à cet égard serait
         le fait de savoir si l’infrastructure est aménagée afin de permettre la pratique du sport. Ainsi, la location de postes d’amarrage
         et d’emplacements pour l’entreposage situés à l’intérieur des terres et destinés à des bateaux à moteur utilisés sur les canaux
         et dont la vitesse maximale est inférieure à 7,km/h ne présenterait pas un lien étroit avec la pratique du sport.
      
Le Royaume des Pays-Bas admet que l’exonération prévue à l’article 11, paragraphes 1, sous e), et 2, de la loi sur la TVA
         n’est pas limitée à la location de postes d’amarrage ou d’emplacements pour l’entreposage destinés à des bateaux utilisés
         dans le cadre d’activités ayant un caractère exclusivement sportif. Toutefois, le Royaume des Pays-Bas soutient que, dès lors
         que le poste d’amarrage ou l’emplacement pour l’entreposage de bateaux peut être utilisé aussi bien pour l’exercice d’activités
         sportives que pour la détente ou le repos, la location d’un tel poste ou d’un tel emplacement doit, à la lumière de la jurisprudence
         dégagée dans l’arrêt Město Žamberk, (C‑18/12, EU:C:2013:95), toujours être exonérée de la TVA, alors même que cette opération
         concernerait un bateau utilisé à des fins purement récréatives. 
      
En outre, le Royaume des Pays-Bas conteste les critères de distinction mentionnés par la Commission. Ainsi, le type de bateau
         concerné ne devrait pas être un élément fondamental pour déterminer si la location d’un poste d’amarrage ou d’un emplacement
         pour l’entreposage constitue une prestation de services ayant un lien étroit avec la pratique du sport. La prise en compte
         du type de bateau contraindrait à se demander, pour chaque bateau, à quelle fin – sportive ou récréative – celui-ci est réellement
         utilisé. Or, un bateau pourrait être utilisé successivement à l’une et à l’autre de ces fins au cours d’une même journée.
      
Le Royaume des Pays-Bas fait également valoir que les infrastructures des postes d’amarrage et des emplacements pour l’entreposage
         ne diffèrent pas selon que les bateaux concernés sont utilisés à des fins sportives ou récréatives ni selon que ceux-ci sont
         équipés d’un moteur ou en sont dépourvus. De même, il n’y aurait pas lieu de distinguer en fonction de l’endroit où se situent
         ces postes ou ces emplacements. À cet égard, le Royaume des Pays-Bas fait observer en particulier que la location de tels
         postes et emplacements situés sur des canaux sur lesquels la vitesse maximale autorisée est de 7,km/h aurait un lien étroit
         avec la pratique du sport, puisque ces canaux constitueraient les voies d’accès à des surfaces d’eaux plus étendues sur lesquelles
         s’exercent diverses activités sportives et qu’ils seraient même utilisés pour la pratique de sports nautiques, tels que l’aviron.
      
 Appréciation de la Cour
Il convient de rappeler que l’article 2, paragraphe 1, sous c), de la directive 2006/soumet à la TVA les prestations de
         services effectuées à titre onéreux sur le territoire d’un État membre par un assujetti agissant en tant que tel. Selon la
         jurisprudence de la Cour, une législation nationale exonérant des opérations de la TVA, qui n’est ni couverte par une exonération
         prévue par cette directive ni autorisée conformément à une dérogation prévue par celle-ci, constitue une infraction à l’article
         de ladite directive (voir, par analogie, arrêt Commission/Allemagne, C‑287/00, EU:C:2002:388, point 40).
      
L’article de la directive 2006/prévoit des exonérations qui, ainsi que l’indique l’intitulé du chapitre dont relève
         cet article, ont pour objectif de favoriser certaines activités d’intérêt général. Toutefois, ces exonérations concernent
         non pas toutes les activités d’intérêt général, mais uniquement celles qui y sont énumérées et décrites de manière très détaillée
         (voir en ce sens, notamment, arrêts Město Žamberk, C‑18/12, EU:C:2013:95, point et jurisprudence citée, ainsi que VDP Dental
         Laboratory e.a., C‑144/13, C‑154/et C‑160/13, EU:C:2015:116, point 45).
      
Les termes employés pour désigner lesdites exonérations sont d’interprétation stricte, étant donné que celles-ci constituent
         des dérogations au principe général, résultant de l’article de la directive 2006/112, selon lequel la TVA est perçue sur
         chaque prestation effectuée à titre onéreux par un assujetti. Toutefois, cette règle d’interprétation stricte ne signifie
         pas que les termes utilisés pour définir les exonérations visées à l’article de cette directive doivent être interprétés
         d’une manière qui priverait celles-ci de leurs effets (voir, en ce sens, arrêt Město Žamberk, C‑18/12, EU:C:2013:95, point
         et jurisprudence citée).
      
S’agissant de l’article 132, paragraphe 1, sous m), de la directive 2006/112, l’exonération de la TVA prévue par cette disposition
         vise, selon son libellé, des prestations de services ayant un lien étroit avec la pratique du sport ou de l’éducation physique
         qui sont fournies par des organismes sans but lucratif aux personnes pratiquant le sport ou l’éducation physique.
      
Il en résulte que ne sont pas couvertes par cette exonération non seulement les prestations de services sans aucun lien avec
         la pratique du sport ou de l’éducation physique mais également les prestations de service n’ayant pas un lien étroit avec
         la pratique du sport ou de l’éducation physique. 
      
En l’espèce, les parties s’accordent à dire que l’exonération prévue à l’article 11, paragraphes 1, sous e), et 2, de la loi
         sur la TVA trouve à s’appliquer à toute location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux effectuée
         par des associations de sports nautiques sans but lucratif à leurs membres, sans limiter son application aux seules opérations
         de location de postes d’amarrage ou d’emplacement pour l’entreposage qui présentent un lien étroit avec la pratique du sport
         ou de l’éducation physique. Le Royaume des Pays-Bas admet ainsi que, selon cette disposition, la location d’un tel poste ou
         d’un tel emplacement aux membres de ces associations qui utilisent leur bateau à des fins purement récréatives, voire résidentielles,
         est exonérée de la TVA.
      
Il y a donc lieu de constater que la législation nationale en cause exonère de la TVA la location de postes d’amarrage et
         d’emplacements pour l’entreposage destinée à des bateaux qui, en raison de leurs caractéristiques objectives, telles que leur
         forme, leur vitesse, leur manœuvrabilité, leur poids et leurs dimensions, ne se prêtent pas à la pratique du sport ou de l’éducation
         physique et que au nombre de ces bateaux figurent les bateaux résidentiels ou de promenade.
      
Dans la mesure où une telle exonération couvre la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux
         ne présentant pas un lien étroit avec la pratique du sport ou de l’éducation physique, elle dépasse le cadre de l’article
         132, paragraphe 1, sous m), de la directive 2006/112.
      
Cette conclusion ne saurait être remise en cause par l’argument du Royaume des Pays-Bas tiré de l’arrêt Město Žamberk (C‑18/12,
         EU:C:2013:95). Selon cet État membre, il ressort de cet arrêt que la prestation de services en cause doit être exonérée en
         toute circonstance de la TVA, dès lors que la location d’un poste d’amarrage ou d’un emplacement pour l’entreposage concerne
         des bateaux susceptibles d’être utilisés aussi bien pour l’exercice d’activités sportives ou d’éducation physique que pour
         la détente ou le repos. 
      
En effet, d’une part, l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt Město Žamberk (C‑18/12, EU:C:2013:95) concernait une prestation
         de services complexe unique, puisqu’il s’agissait de l’accès à un parc aquatique proposant des activités tant récréatives
         que sportives. C’est dans ce contexte précis que la Cour a jugé que, afin de déterminer si une prestation complexe unique
         doit être qualifiée de prestation ayant un lien étroit avec la pratique du sport, au sens de l’article 132, paragraphe 1,
         sous m), de la directive 2006/112, bien que cette prestation comprenne également des éléments n’ayant pas un tel lien, il
         y a lieu de prendre en considération toutes les circonstances dans lesquelles se déroule l’opération pour en rechercher les
         éléments caractéristiques et d’en identifier les éléments prédominants (arrêt Město Žamberk, C‑18/12, EU:C:2013:95, point
         et jurisprudence citée). Or, la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux ne constitue
         pas une prestation de services complexe unique dont il conviendrait de déterminer l’élément prédominant. Il s’ensuit que la
         solution retenue dans l’arrêt Město Žamberk (C‑18/12, EU:C:2013:95) n’est pas transposable en l’espèce.
      
D’autre part, il convient de relever que, aux fins de distinguer entre l’utilisation sportive ou récréative des services en
         cause, il serait certes loisible pour le législateur national de prévoir des règles aisément gérées et contrôlées par les
         autorités compétentes (voir, par analogie, arrêt Sopora, C‑512/13, EU:C:2015:108, point 33). En effet, en vertu de l’article
         de la directive 2006/112, les États membres fixent les conditions auxquelles sont soumises les exonérations afin d’assurer
         l’application correcte et simple de ces dernières. 
      
Toutefois, ces conditions ne sauraient porter sur la définition du contenu des exonérations prévues (arrêt Commission/France,
         C‑197/12, EU:C:2013:202, point 31) et, par conséquent, ne sauraient justifier une exonération généralisée de la location de
         postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage, y compris lorsque cette location concerne des bateaux qui, en raison
         de leurs caractéristiques objectives, ne se prêtent pas à la pratique du sport ou de l’éducation physique.
      
Partant, l’argument du gouvernement néerlandais tiré des difficultés de distinguer entre utilisation sportive et utilisation
         récréative des services en cause, en particulier lorsque les bateaux concernés par ces services peuvent être utilisés pour
         des activités aussi bien sportives que non sportives, doit être rejeté.
      
Par conséquent, le premier grief soulevé par la Commission à l’appui de son recours est fondé. 
      
 Sur le second grief
 Argumentation des parties
Par son second grief, la Commission fait valoir que, en subordonnant le bénéfice de l’exonération de la TVA à la condition
         que les associations de sports nautiques n’emploient pas de salariés pour la fourniture de leurs services, le Royaume des
         Pays-Bas a ajouté une condition qui va au-delà de ce que prévoit l’article de la directive 2006/112.
      
À cet égard, la Commission rejette l’argumentation du Royaume des Pays-Bas selon laquelle cette condition serait justifiée
         par l’article 133, premier alinéa, sous d), de la directive 2006/112, en ce qu’elle aurait pour objet d’éviter des distorsions
         de concurrence au détriment des entreprises commerciales assujetties à la TVA. En effet, selon la Commission, le Royaume des
         Pays-Bas n’a pas démontré l’existence d’une distorsion de concurrence entre les associations sportives sans but lucratif qui
         emploient des salariés et les entreprises commerciales ni établi que ladite condition est susceptible de remédier à une telle
         distorsion de concurrence. La Commission ajoute que, en tout état de cause, cette disposition ne mentionne pas la notion d’«emploi»
         ou de «salariés». 
      
La Commission soutient que l’interprétation de ladite disposition, telle qu’elle est défendue par le Royaume des Pays-Bas,
         permettrait aux États membres d’imposer n’importe quelle condition ne figurant pas à l’article de la directive 2006/112,
         au prétexte que cette condition aurait pour objet d’éviter une distorsion de concurrence.
      
Le Royaume des Pays-Bas considère que, en limitant le bénéfice de l’exonération, prévue par sa réglementation nationale, aux
         seules associations de sports nautiques sans but lucratif qui n’emploient pas de salariés, il a simplement fait usage de la
         compétence accordée aux États membres par l’article 133, premier alinéa, sous d), de la directive 2006/112, afin d’exclure
         les activités susceptibles de provoquer des distorsions de concurrence au détriment des entreprises commerciales de sports
         nautiques assujetties à la TVA. 
      
Selon le Royaume des Pays-Bas, la condition selon laquelle l’association, pour bénéficier de l’exonération de la TVA, ne doit
         pas employer de salariés dans le cadre de la fourniture de ses services se justifie par la nécessité de distinguer entre,
         d’une part, les associations de sports nautiques qui fonctionnent entièrement grâce au travail bénévole de leurs membres et,
         d’autre part, les associations de sports nautiques qui, quoique n’ayant pas pour but la recherche de profits, poursuivent
         une fin commerciale et sont en concurrence avec les ports de plaisance commerciaux, en faisant appel à des salariés notamment
         pour diriger certains bateaux de passage vers leurs emplacements. 
      
 Appréciation de la Cour
L’article 133, premier alinéa, sous d), de la directive 2006/autorise les États membres à subordonner, au cas par cas,
         l’octroi à des organismes autres que ceux de droit public, des exonérations prévues à l’article 132, paragraphe 1, sous b),
         g) à i) et l) à n), de cette directive au respect de la condition selon laquelle ces exonérations ne doivent pas être susceptibles
         de provoquer des distorsions de concurrence au détriment des entreprises commerciales assujetties à la TVA.
      
Dès lors que cette faculté ainsi accordée aux États membres ne peut intervenir, selon les termes même de l’article 133, premier
         alinéa, sous d), de la directive 2006/112, qu’«au cas par cas», elle ne leur permet pas de prendre des mesures générales qui
         limitent le champ d’application desdites exonérations. En effet, selon la jurisprudence de la Cour, un État membre ne saurait,
         en subordonnant l’exonération visée à l’article 132, paragraphe 1, sous m), de cette directive à une ou à plusieurs conditions
         prévues à l’article de celle-ci, modifier le champ d’application de cette exonération (arrêt Bridport and West Dorset
         Golf Club, C‑495/12, EU:C:2013:861, point et jurisprudence citée). 
      
En outre, la Cour a jugé que l’article 133, premier alinéa, sous d), de la directive 2006/exclut une limitation de l’exonération
         de prestations de services ayant un lien étroit avec la pratique du sport ou de l’éducation physique à certains organismes,
         sans tenir compte du caractère et des circonstances propres à chaque activité sportive (voir, en ce sens, arrêt Commission/Espagne,
         C‑124/96, EU:C:1998:204, point 22).
      
À cet égard, il convient de relever que le champ d’application des exonérations figurant à l’article 132, paragraphe 1, sous
         b), g) à i) et l) à n), de la directive 2006/est défini non seulement au regard du contenu des opérations visées, mais
         également en fonction de certaines caractéristiques que doivent remplir les prestataires (arrêt Bridport and West Dorset Golf
         Club, C‑495/12, EU:C:2013:861, point 36). 
      
S’agissant, en particulier, de l’exonération prévue à l’article 132, paragraphe 1, sous m), de cette directive, seules les
         prestations de services effectuées par des organismes sans but lucratif sont susceptibles de bénéficier de cette exonération.
         
      
En l’espèce, il résulte des mémoires du Royaume des Pays-Bas que la distinction établie par la législation nationale en cause
         entre, d’une part, les associations de sports nautiques à but non lucratif employant un ou plusieurs salariés, dont les prestations
         de services sont exclues du bénéfice de l’exonération de la TVA, et, d’autre part, les associations de sports nautiques à
         but non lucratif n’employant aucun salarié, dont les prestations de services bénéficient d’une telle exonération, a été établie
         afin d’éviter des distorsions de concurrence au détriment des entreprises commerciales de sports nautiques assujetties à la
         TVA.
      
Toutefois, il y a lieu de constater que l’article 132, paragraphe 1, sous m), de la directive 2006/ne permet pas de prévoir
         une condition telle que celle posée par la législation nationale en cause, selon laquelle un organisme sans but lucratif,
         pour bénéficier de l’exonération de la TVA, ne doit pas employer de salariés dans le cadre de la fourniture de ses prestations
         de services, dès lors que cette disposition vise, sans distinction, tous les organismes sans but lucratif. Ainsi, en ce qu’elle
         exclut, de manière générale, que les prestations de services ayant un lien étroit avec la pratique du sport ou de l’éduction
         physique puissent être exonérées de la TVA lorsqu’elles sont délivrées par des organismes sans but lucratif qui emploient
         un ou plusieurs salariés, cette condition restreint de manière contraire à l’article de la directive 2006/112, lu à la
         lumière de la jurisprudence rappelée au point du présent arrêt, le champ d’application de l’exonération prévue à l’article
         132, paragraphe 1, sous m), de cette directive. 
      
Une telle condition est donc incompatible avec les articles 132, paragraphe 1, sous m), et 133, premier alinéa, sous d), de
         la directive 2006/112, sans qu’il soit nécessaire de statuer sur la question, contestée entre les parties, de savoir si cette
         même condition est effectivement susceptible de prévenir des distorsions de concurrence. 
      
Partant, le second grief doit également être accueilli. 
      
Le recours introduit par la Commission est fondé dans son intégralité.
      
Il résulte de l’ensemble des considérations qui précèdent que le Royaume des Pays-Bas a manqué aux obligations qui lui incombent
         en vertu des articles 2, paragraphe 1, 24, paragraphe 1, et de la directive 2006/112, en liaison avec l’article 132, paragraphe
         1, sous m), de cette directive: 
      
–        en exonérant de la TVA, dans le cadre d’activités de navigation ou de loisirs qui ne peuvent être assimilées à la pratique
         du sport ou de l’éducation physique, la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux aux
         membres d’associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture de leurs services, et
      
–        en limitant, lorsque la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux se fait à des personnes
         qui pratiquent le sport et que la location est étroitement liée et indispensable à la pratique de ce sport, l’exonération
         de la location aux associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture de leurs services.
         
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 138, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, toute partie qui succombe est condamnée aux
         dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission ayant conclu à la condamnation du Royaume des Pays-Bas et ce dernier ayant
         succombé en ses moyens, il y a lieu de le condamner aux dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (quatrième chambre) déclare et arrête:
1)      Le Royaume des Pays-Bas a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 2, paragraphe 1, 24, paragraphe 1,
            et de la directive 2006/112/CE du Conseil, du novembre 2006, relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée,
            en liaison avec l’article 132, paragraphe 1, sous m), de cette directive:
–        en exonérant de la taxe sur la valeur ajoutée, dans le cadre d’activités de navigation ou de loisirs qui ne peuvent être assimilées
            à la pratique du sport ou de l’éducation physique, la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de
            bateaux aux membres d’associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture de leurs services,
            et
–        en limitant, lorsque la location de postes d’amarrage et d’emplacements pour l’entreposage de bateaux se fait à des personnes
            qui pratiquent le sport et que la location est étroitement liée et indispensable à la pratique de ce sport, l’exonération
            de la location aux associations de sports nautiques qui n’emploient pas de salariés pour la fourniture de leurs services.
2)      Le Royaume des Pays-Bas est condamné aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le néerlandais.
      
Top  
 