
ORDONNANCE DE LA COUR (sixième chambre)
novembre (*)
      
«Pourvoi – Marque communautaire – Marque figurative comportant l’élément verbal «DEMON» – Demande en nullité présentée par le titulaire de la marque verbale internationale DEMON – Rejet de la demande en nullité par la chambre de recours»
Dans l’affaire C‑170/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le avril 2014,
      
Big Line Sas di Graziani Lorenzo, établie à Thiene (Italie), représentée par Me B. Osti, avvocatessa,
      
partie requérante,
les autres parties à la procédure étant:
Demon International LC, établie à Orem (États-Unis), 
      
partie demanderesse en première instance,
Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI),
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (sixième chambre),
composée de M. S. Rodin, président de chambre, M. A. Borg Barthet (rapporteur) et Mme M. Berger, juges,
      
avocat général: M. M. Wathelet,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Big Line Sas di Graziani Lorenzo (ci-après «Big Line») demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union
         européenne Demon International/OHMI – Big Line (DEMON) (T‑380/12, EU:T:2014:76, ci-après l’«arrêt attaqué»), par lequel celui-ci
         a annulé partiellement la décision de la quatrième chambre de recours de l’Office de l’harmonisation dans le marché intérieur
         (marques, dessins, modèles) (OHMI) du juin (affaire R 1845/2011-4) relative à une procédure de nullité entre Demon
         International LC (ci-après «Demon International») et Big Line (ci-après la «décision litigieuse»). 
      
 Le cadre juridique
Le règlement (CE) n° 40/du Conseil, du décembre 1993, sur la marque communautaire (JO 1994, L 11, p. 1), a été abrogé
         et remplacé par le règlement (CE) n° 207/du Conseil, du février 2009, sur la marque communautaire (JO L 78, p. 1),
         entré en vigueur le avril 2009. Néanmoins, compte tenu de la date d’introduction de la demande d’enregistrement de marque
         en cause, le présent litige demeure régi par le règlement n° 40/94, tel que modifié par le règlement (CE) n° 422/du Conseil,
         du février (JO L 70, p. 1, ci-après le «règlement n° 40/94»)
      
L’article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement n° 40/94, intitulé «Motifs relatifs de refus», prévoit:
      
«Sur opposition du titulaire d’une marque antérieure, la marque demandée est refusée à l’enregistrement: 
[...]
b)      lorsqu’en raison de son identité ou de sa similitude avec la marque antérieure et en raison de l’identité ou de la similitude
         des produits ou des services que les deux marques désignent, il existe un risque de confusion dans l’esprit du public du territoire
         dans lequel la marque antérieure est protégée; le risque de confusion comprend le risque d’association avec la marque antérieure.»
      
L’article 52, paragraphe 1, sous a), de ce règlement, intitulé «Causes de nullité relative», dispose: 
      
«La marque communautaire est déclarée nulle sur demande présentée auprès de l’Office ou sur demande reconventionnelle dans
         une action en contrefaçon:
      
a)      lorsqu’il existe une marque antérieure visée à l’article 8, paragraphe 2, et que les conditions énoncées au paragraphe ou
         au paragraphe dudit article sont remplies».
      
 Les antécédents du litige
Le octobre 2007, Big Line a présenté, auprès de l’OHMI, une demande d’enregistrement de marque communautaire.
      
La marque dont l’enregistrement a été demandé est le signe figuratif reproduit ci-après:
      
Les produits visés par la demande d’enregistrement relèvent de la classe au sens de l’arrangement de Nice concernant la
         classification internationale des produits et des services aux fins de l’enregistrement des marques, du juin 1957, tel
         que révisé et modifié, et correspondent à la description suivante: «Lunettes, montures de lunettes; lunettes de soleil; lunettes
         de sport; lunettes de protection; masques de protection pour activités sportives, à l’exception de ceux adaptés à un sport
         spécifique; masques de ski; masques de snowboard; étuis pour lunettes». 
      
Le novembre 2008, ledit signe a été enregistré en tant que marque communautaire, sous le numéro (ci-après la
         «marque contestée»). 
      
Le mars 2010, Demon International a présenté à l’OHMI une demande en nullité de la marque contestée, sur le fondement des
         dispositions de l’article 8, paragraphe 1, sous b), lues en combinaison avec l’article 52, paragraphe 1, sous a), du règlement
         n° 40/94. 
      
La marque invoquée à l’appui de cette demande en nullité est la marque verbale DEMON (ci-après la «marque antérieure»), ayant
         fait l’objet d’un enregistrement international le février 2005, sous le numéro 334, pour le Benelux, le Danemark, l’Allemagne,
         l’Espagne, la France, l’Italie, l’Autriche et le Portugal, pour des produits relevant de la classe et correspondant à la
         description suivante: «Planches à neige, fixations de planches à neige, équipements de fixation et leurs accessoires, à savoir
         fixations de planches à neige, plaques de fixation, bases de fixation, quincaillerie d’assemblage pour fixations de planches
         à neige, boucles, housses de transport pour planches à neige, tampons amortisseurs de piétinement pour planches à neige, lanières
         de sécurité pour planches à neige, sacs de voyage pour planches à neige».
      
La demande en nullité était dirigée contre tous les produits relevant de la classe 9, visés au point de la présente ordonnance.
         
      
Par décision du juillet 2011, la division d’annulation de l’OHMI a partiellement fait droit à la demande en nullité déposée
         par Demon International et a annulé l’enregistrement de la marque contestée pour les produits suivants: «Lunettes de sport;
         lunettes de protection; masques de protection pour activités sportives, à l’exception de ceux adaptés à un sport spécifique;
         masques de ski; masques de snowboard». La demande en nullité a été rejetée en ce qui concerne les «Lunettes; montures de lunettes;
         lunettes de soleil; étuis pour lunettes». 
      
Le septembre 2011, Big Line a formé, sur le fondement des articles à du règlement n° 40/94, un recours contre cette
         décision devant l’OHMI. 
      
Par la décision litigieuse, la quatrième chambre de recours de l’OHMI a accueilli le recours de Big Line et a annulé la décision
         de la division d’annulation en ce qu’elle avait fait droit à la demande de nullité de la marque contestée. 
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le août 2012, Demon International a formé un recours tendant à l’annulation de
         la décision litigieuse. 
      
À l’appui de son recours, Demon International a invoqué un moyen unique, tiré de la violation des articles 8, paragraphe 1,
         sous b), et 52, paragraphe 1, sous a), du règlement n° 40/94. 
      
S’agissant du public pertinent à l’égard duquel il convient d’apprécier l’existence d’un risque de confusion, le Tribunal
         a considéré, au point de l’arrêt attaqué, qu’il correspondait au consommateur moyen, normalement attentif et avisé, et
         ce pour l’ensemble des produits concernés. 
      
En ce qui concerne la similitude des produits, le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt attaqué, que, malgré la différence
         de nature et de fonction entre les «planches à neige», d’une part, et les «masques de ski» ainsi que les «masques de snowboard»,
         d’autre part, ces deux derniers produits avaient une destination commune, puisqu’ils étaient les accessoires principaux dans
         la pratique d’une même activité sportive, à savoir la planche à neige. Au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a estimé
         que, en raison du fait que les «masques de ski» et les «masques de snowboard» étaient spécialement conçus pour la pratique
         des sports de glisse sur la neige, les consommateurs considéreraient comme habituel que ces produits soient commercialisés
         sous la même marque et attribueraient aisément leur production au même fabricant. Dès lors, selon le Tribunal, «les masques
         de ski» ainsi que les «masques de snowboard», d’une part, et les «planches à neige», d’autre part, devaient être considérés
         comme complémentaires. 
      
En outre, le Tribunal a relevé, au point de l’arrêt attaqué, que le fait que ces produits étaient souvent commercialisés
         dans les mêmes points de vente spécialisés et que leur promotion était assurée par les mêmes magazines spécialisés renforçait
         l’impression du consommateur selon laquelle la responsabilité de leur fabrication incombe à la même entreprise. Le Tribunal
         en a conclu, au point de l’arrêt attaqué, que les «masques de ski», les «masques de snowboard» et les «planches à neige»
         présentaient un degré de similitude moyen. 
      
Toutefois, s’agissant des autres produits repris au point de la présente ordonnance, le Tribunal a estimé, aux points à de l’arrêt attaqué, qu’ils ne présentaient qu’un très faible degré de similitude avec les «planches à neige» et aucune
         similitude avec les autres produits repris au point de la présente ordonnance. 
      
En ce qui concerne la comparaison des signes en conflit, le Tribunal a relevé, au point de l’arrêt attaqué, que la marque
         contestée se composait d’un élément verbal «demon» et d’un élément figuratif, représentant un démon, et qu’il convenait par
         conséquent d’examiner l’importance de chacun de ces éléments sur le plan visuel afin de déterminer lequel prédominait. Après
         avoir constaté, au point de l’arrêt attaqué, que l’élément verbal «demon» occupait la première position parmi les éléments
         visuels, ainsi que davantage d’espace que l’élément figuratif situé sur sa droite, le Tribunal a estimé, au point de cet
         arrêt, que l’élément figuratif n’avait pour effet que d’illustrer l’élément verbal en reproduisant l’image d’un démon et qu’il
         ne jouait, partant, qu’un rôle accessoire et négligeable. Au point dudit arrêt, le Tribunal a conclu que l’élément verbal
         «demon» dominait l’impression visuelle de la marque contestée et que, dès lors que la marque antérieure était constituée par
         ce même élément verbal, il existait un degré élevé de similitude visuelle entre les marques en conflit. 
      
Eu égard à l’identité tant phonétique que conceptuelle des signes en conflit ainsi qu’à l’existence d’un degré élevé de similitude
         visuelle entre ceux-ci, le Tribunal a constaté, au point de l’arrêt attaqué, l’existence d’une forte similitude entre les
         signes en conflit. 
      
Compte tenu du fait que les «masques de ski» et les «masques de snowboard» présentaient un degré moyen de similitude avec
         les «planches à neige» et que les signes en conflit étaient fortement similaires, le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt
         attaqué, qu’il existait un risque de confusion en ce qui concerne ces produits. 
      
En revanche, s’agissant des autres produits de la marque contestée, visés au point de la présente ordonnance, le Tribunal
         a rejeté, au point de l’arrêt attaqué, l’existence d’un risque de confusion entre les deux marques en conflit. 
      
Par conséquent, le Tribunal a jugé, au point de l’arrêt attaqué, qu’il y avait lieu d’accueillir partiellement le moyen
         unique de Demon International et d’annuler la décision litigieuse en ce qu’elle avait nié l’existence d’un risque de confusion
         entre les marques en conflit s’agissant des «masques de ski» et des «masques de snowboard». Le recours a été rejeté pour le
         surplus.
      
 Les conclusions déposées devant la Cour
Par son pourvoi, Big Line demande à la Cour: 
      
–        de réformer l’arrêt attaqué, et
–        de condamner Demon International aux dépens exposés tant dans le cadre de la procédure devant le Tribunal que dans le cadre
         de la procédure de pourvoi.
      
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée. Il y a lieu de faire application de cette
         disposition dans le cadre du présent pourvoi.
      
À l’appui de son pourvoi, Big Line invoque deux moyens tirés de la violation des articles 8, paragraphe 1, sous b), et 52,
         paragraphe 1, sous a), du règlement n° 40/94. 
      
 Sur le premier moyen
Le premier moyen du pourvoi se divise en trois branches.
      
 Sur la première branche du premier moyen
–       Argumentation
Par la première branche du premier moyen de son pourvoi, Big Line fait grief au Tribunal d’avoir considéré, au point de
         l’arrêt attaqué, que les «masques de ski» et les «masques de snowboard» étaient spécialement conçus pour assurer la bonne
         pratique des sports de glisse sur la neige. Selon Big Line, ces produits pouvant être utilisés dans différentes disciplines
         sportives, le Tribunal a commis une erreur d’appréciation en les jugeant complémentaires aux «planches à neige». Afin d’apprécier
         l’existence d’un tel lien de complémentarité, le Tribunal aurait accordé une importance excessive à la destination ainsi qu’à
         l’utilisation des produits et aurait jugé à tort, au point de l’arrêt attaqué, que ces produits présentent un degré moyen
         de similitude, alors que, selon Big Line, cette complémentarité est faible ou peu élevée. 
      
–       Appréciation de la Cour
Il y a lieu de rappeler que, conformément à l’article TFUE et à l’article 58, premier alinéa, du statut de la Cour de
         justice de l’Union européenne, le pourvoi est limité aux questions de droit. Le Tribunal est seul compétent pour constater
         et apprécier les faits pertinents ainsi que pour apprécier les éléments de preuve. L’appréciation de ces faits et de ces éléments
         de preuve ne constitue donc pas, sous réserve du cas de leur dénaturation, une question de droit soumise, comme telle, au
         contrôle de la Cour dans le cadre d’un pourvoi (voir, en ce sens, arrêts Calvin Klein Trademark Trust/OHMI, C‑254/P, EU:C:2010:488,
         point 49; United States Polo Association/OHMI, C‑327/P, EU:C:2012:550, point 62, et Seven for all mankind/Seven, C‑655/P,
         EU:C:2013:94, point 79). 
      
Or, constitue une telle appréciation factuelle l’analyse effectuée par le Tribunal, figurant aux points et de l’arrêt
         attaqué, selon laquelle, d’une part, les «masques de ski» et les «masques de snowboard» ont été spécialement conçus pour assurer
         la bonne pratique des sports de glisse sur la neige et sont dès lors des produits complémentaires des «planches à neige» et,
         d’autre part, les produits concernés présentent un degré de similitude moyen. 
      
Force est de constater que, par la première branche du premier moyen, Big Line vise en réalité à remettre en cause cette appréciation
         factuelle à laquelle le Tribunal s’est livré et tente d’obtenir de la Cour qu’elle substitue sa propre appréciation des éléments
         factuels et des éléments de preuve à cet égard, sans invoquer une quelconque dénaturation de ceux-ci par le Tribunal. 
      
Il s’ensuit que la première branche du premier moyen du pourvoi doit être rejetée comme étant manifestement irrecevable. 
      
 Sur la deuxième branche du premier moyen
–       Argumentation
Par la deuxième branche du premier moyen, Big Line soutient que le Tribunal a commis une erreur en élargissant la liste des
         produits protégés par la marque antérieure. Celle-ci serait libellée comme suit: «Planches à neige, fixations de planches
         à neige, équipement de fixation et leurs accessoires, à savoir fixations de planches à neige, plaques de fixation, bases de
         fixation, quincaillerie d’assemblage pour fixations de planches à neige, boucles, housses de transport pour planches à neige,
         tampons amortisseurs de piétinement pour planches à neige, lanières de sécurité pour planches à neige, sacs de voyage pour
         planches à neige». Selon Big Line, l’emploi des termes «à savoir» («in particolare» en langue italienne, bien que Big Line
         mentionne aussi le terme «ovvero») aurait pour conséquence que la protection serait accordée uniquement aux «accessoires techniques
         pour planches à neige», à l’exclusion des «planches à neige» en tant que telles. 
      
–       Appréciation de la Cour
Il convient de constater que la protection d’une marque ne saurait être limitée à seulement certains des produits énumérés
         dans la description de la classe correspondante. En effet, le fait qu’une demande de marque communautaire puisse être limitée
         a posteriori, en ce qui concerne la liste des produits ou des services visés, en vertu de l’article du règlement n° 40/ou qu’une marque puisse être transférée pour une partie des produits ou des services en vertu de l’article du même règlement
         confirme que chaque produit doit être analysé de façon autonome.
      
Il y a lieu de relever que, dans la langue française, la conjonction «à savoir» («in particolare» en langue italienne) introduit
         une explication ou un développement et est synonyme de l’expression «c’est-à-dire». 
      
En l’espèce, cette expression permet de définir et de préciser, à propos des «planches à neige», les produits qui peuvent
         être considérés comme étant les accessoires de celles-ci et éligibles, à ce titre, à la protection accordée à la marque antérieure,
         sans pour autant avoir pour conséquence d’exclure de cette protection les «planches à neige» elles-mêmes. Partant, et en tout
         état de cause, il ne saurait être déduit de l’utilisation des termes «à savoir» que le titulaire de la marque antérieure aurait
         voulu protéger uniquement les accessoires techniques des «planches à neige». 
      
Il ne saurait dès lors être reproché au Tribunal d’avoir élargi la protection de la marque antérieure aux «planches à neige».
      
Par conséquent, la deuxième branche du premier moyen doit être rejetée comme étant manifestement non fondée. 
      
 Sur la troisième branche du premier moyen
–       Argumentation
Par la troisième branche du premier moyen, Big Line fait valoir que, au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a commis
         une erreur de droit en estimant que les «planches à neige», les masques de ski et les masques de snowboard s’adressent aux
         mêmes consommateurs, après avoir considéré, au point 30, que le consommateur concerné est un consommateur moyen avec un degré
         d’attention normal. En effet, selon Big Line, la «planche à neige» est une activité sportive peu répandue et d’origine assez
         récente, qui s’adresse à un public attentif, ayant un niveau élevé d’attention. De même, les masques de ski et les masques
         de snowboard ne seraient pas des produits régulièrement achetés par le consommateur, de sorte que le public pertinent serait
         attentif. 
      
–       Appréciation de la Cour
Selon une jurisprudence constante, les constatations relatives aux caractéristiques du public pertinent et à l’attention,
         à la perception ou à l’attitude de celui-ci relèvent du domaine des appréciations de nature factuelle (voir en ce sens, notamment,
         arrêt Henkel/OHMI, C‑144/P, EU:C:2007:577, point 51, et ordonnance Longevity Health Products/OHMI, C‑84/P, EU:C:2010:628,
         point 29). 
      
Il importe également de rappeler que, conformément à la jurisprudence citée au point de la présente ordonnance, le pourvoi
         est limité aux questions de droit. 
      
Or, en l’espèce, force est de constater que, par la troisième branche du premier moyen soulevé à l’appui de son pourvoi, Big
         Line tente, en ce qui concerne la définition du public pertinent et du degré d’attention de celui-ci, d’obtenir un nouvel
         examen par la Cour des appréciations de nature factuelle effectuées par le Tribunal aux points et de l’arrêt attaqué,
         selon lesquelles le public pertinent comprend le consommateur moyen, normalement attentif et avisé. 
      
Dès lors qu’aucune dénaturation des faits ou des éléments de preuve soumis au Tribunal n’a été alléguée par Big Line à cet
         égard, il y a lieu de rejeter la troisième branche du premier moyen comme étant manifestement irrecevable. 
      
Par conséquent, il convient de rejeter le premier moyen du pourvoi comme étant, en partie, manifestement irrecevable et, en
         partie, manifestement non fondé. 
      
 Sur le second moyen
 Argumentation
Par le second moyen du pourvoi, Big Line conteste l’appréciation que le Tribunal a effectuée aux points et de l’arrêt
         attaqué, selon laquelle, en ce qui concerne la marque contestée, l’élément verbal «demon» occupe davantage d’espace que l’élément
         figuratif. Selon Big Line, lorsqu’un signe est composé à la fois d’éléments figuratifs et d’éléments verbaux, l’élément verbal
         ne constitue pas automatiquement l’élément dominant. En outre, l’élément verbal n’occuperait pas davantage d’espace que l’élément
         figuratif et ce dernier jouerait un rôle non négligeable par rapport à l’élément verbal, tant du point de vue de son originalité
         que de celui de sa position. 
      
 Appréciation de la Cour
Au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a relevé qu’il y avait lieu d’examiner l’importance respective, sur le plan visuel,
         des deux éléments constituant la marque contestée, à savoir l’élément verbal «demon» et l’élément figuratif représentant un
         démon, afin de déterminer l’élément dominant. Le Tribunal a jugé, d’une part, au point de l’arrêt attaqué, que l’élément
         verbal jouait un rôle important en ce qu’il occupe à la fois la première position parmi les éléments visuels et davantage
         d’espace que l’élément figuratif qui est situé sur sa droite. D’autre part, il a estimé, au point de cet arrêt, que l’élément
         figuratif n’avait pour objet que d’illustrer l’élément verbal en reproduisant l’image d’un démon, de sorte qu’il ne constituait
         pas un élément de différenciation par rapport à l’idée évoquée par le terme «demon», et qu’il n’avait donc qu’un rôle accessoire.
         
      
Force est de constater que, par son second moyen, Big Line se contente de remettre en cause l’appréciation que le Tribunal
         a effectuée aux points à de l’arrêt attaqué quant à l’élément dominant sur le plan visuel et tend ainsi à obtenir une
         nouvelle appréciation par la Cour de ces éléments factuels, sans alléguer une quelconque dénaturation des faits à cet égard.
      
Or, ainsi qu’il ressort de la jurisprudence rappelée au point de la présente ordonnance, le pourvoi est limité aux questions
         de droit. 
      
Par conséquent, le second moyen du pourvoi doit être rejeté comme étant manifestement irrecevable. 
      
Il résulte des considérations qui précèdent que le pourvoi dans son ensemble doit être rejeté comme étant, en partie, manifestement
         non fondé et, en partie, manifestement irrecevable. 
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure, rendu applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 1, de ce règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance. 
      
Big Line ayant succombé en ses deux moyens, il y a lieu de la condamner aux dépens. 
      
Par ces motifs, la Cour (sixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Big Line Sas di Graziani Lorenzo est condamnée aux dépens. 
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 