
ORDONNANCE DE LA COUR (huitième chambre)
juillet (*)
      
«Pourvoi – Article du règlement de procédure de la Cour – FEDER – Décision portant réduction du concours financier – Article 263, quatrième alinéa, TFUE – Entité régionale – Acte concernant directement cette entité – Irrecevabilité»
Dans l’affaire C‑586/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le novembre 2011,
      
Regione Puglia, représentée par Mes F. Brunelli et A. Aloia, avvocati, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
soutenue par:
République italienne, représentée par Mme G. Palmieri, en qualité d’agent, assistée de M. P. Gentili, avvocato dello Stato, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
l’autre partie à la procédure étant:
Commission européenne, représentée par M. L. Prete et Mme A. Steiblytė, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (huitième chambre),
composée de M. E. Jarašiūnas, président de chambre, MM. A. Ó Caoimh et C. G. Fernlund (rapporteur), juges,
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, la Regione Puglia demande l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne du septembre
         2011, Regione Puglia/Commission (T‑84/10, ci-après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté comme irrecevable
         son recours tendant à l’annulation partielle de la décision C(2009) de la Commission, du décembre 2009, portant réduction
         du concours du Fonds européen de développement régional (FEDER) accordé en application de la décision C(2000) de la Commission,
         du août 2000, portant approbation du programme opérationnel POR Puglia, pour la période 2000-2006, au titre de l’objectif
         n° (ci-après la «décision litigieuse»). 
      
 Les antécédents du litige
La République italienne a, en application du règlement (CE) n° 1260/du Conseil, du juin 1999, portant dispositions
         générales sur les Fonds structurels (JO L 161, p. 1), soumis à la Commission des Communautés européennes le projet POR Puglia
         (ci-après le «POR Puglia»). Par la décision C(2000) 2349, la Commission a approuvé le POR Puglia et a mis à la disposition
         des autorités italiennes, sur ce fondement, un montant total de euros au titre du concours financier du FEDER.
      
En 2007, la Commission a effectué des audits des systèmes de gestion et de contrôle mis en place par les autorités responsables
         du POR Puglia. Elle a conclu que la Regione Puglia n’avait pas établi de systèmes de gestion et de contrôle assurant une bonne
         gestion financière de l’intervention du FEDER et que les systèmes en place ne garantissaient pas suffisamment l’exactitude,
         la régularité et l’éligibilité des demandes de paiement. La Commission a estimé que la République italienne ne s’était pas
         conformée aux obligations qui lui incombaient en vertu du règlement (CE) n° 438/de la Commission, du mars 2001, fixant
         les modalités d’application du règlement n° 1260/en ce qui concerne les systèmes de gestion et de contrôle du concours
         octroyé au titre des Fonds structurels (JO L 63, p. 21), et que ces insuffisances dans les systèmes de gestion et de contrôle
         pouvaient avoir provoqué dans le passé des irrégularités de caractère systématique et risquaient d’en provoquer à l’avenir.
      
Après une mission d’audit effectuée en janvier 2009, la Commission a, par la décision litigieuse, réclamé à la République
         italienne le remboursement d’une partie des fonds versés. À l’article 1er de cette décision, la Commission indique ainsi que le concours attribué au titre du FEDER est réduit d’un montant de euros. L’article de la même décision impose à cet État membre de prendre les mesures adaptées pour informer les bénéficiaires
         finaux concernés. L’article de ladite décision précise que le destinataire de celle-ci est la République italienne.
      
 Le recours devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Par requête déposée au greffe du Tribunal le février 2010, la Regione Puglia a introduit un recours tendant à l’annulation
         partielle de la décision litigieuse.
      
Par l’ordonnance attaquée, le Tribunal a rejeté ce recours comme irrecevable.
      
La décision litigieuse ayant été notifiée par la Commission à la République italienne, le Tribunal a vérifié si la Regione
         Puglia était recevable à former un recours en annulation contre cette décision au titre de l’article 263, quatrième alinéa,
         TFUE et, plus particulièrement, si elle était directement et individuellement concernée par celle-ci.
      
S’agissant de la question de savoir si la Regione Puglia était directement concernée par la décision litigieuse, le Tribunal
         a rappelé, au point de l’ordonnance attaquée, que cette condition exige que la décision, d’une part, produise directement
         des effets sur la situation juridique du particulier et, d’autre part, ne laisse aucun pouvoir d’appréciation à ses destinataires.
      
Par les motifs énoncés aux points à de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a jugé que la décision litigieuse ne répond
         pas au premier des deux critères susmentionnés. Il a relevé que seule la République italienne est titulaire du droit au concours
         financier du FEDER et qu’aucune disposition du droit de l’Union n’impose à la Regione Puglia de rembourser la somme correspondant
         au montant du concours ayant fait l’objet du désengagement de la Commission.
      
Par les motifs énoncés aux points à de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a jugé que la décision litigieuse ne répond
         pas au second critère mentionné au point de la présente ordonnance. Il a estimé que cette décision n’impose pas à la République
         italienne de récupérer la somme en cause auprès de la Regione Puglia. En effet, selon le Tribunal, cet État membre dispose
         d’un pouvoir d’appréciation quant à la mise en œuvre de ladite décision, nonobstant son intention de répercuter les conséquences
         financières de celle-ci sur la Regione Puglia. 
      
Sur le fondement de ces éléments, le Tribunal a jugé, au point de la même ordonnance, que la Regione Puglia n’est pas directement
         concernée par la décision litigieuse. En conséquence, le Tribunal a, au point de ladite ordonnance, rejeté le recours comme
         irrecevable, sans examiner la question de savoir si la requérante était individuellement concernée par cette décision.
      
 Les conclusions des parties devant la Cour
La Regione Puglia demande à la Cour:
      
–        d’annuler l’ordonnance attaquée ainsi que la décision litigieuse, à l’exception de son article 4, et
–        de condamner la Commission aux dépens.
La Commission conclut au rejet du pourvoi et à la condamnation de la Regione Puglia aux dépens des deux instances, y compris
         ceux afférents à la procédure de référé.
      
La République italienne, qui a été admise à intervenir au pourvoi au soutien des conclusions de la Regione Puglia par ordonnance
         du président de la Cour du mars 2012, demande à la Cour d’accueillir le pourvoi, d’annuler la décision litigieuse et de
         renvoyer l’affaire au Tribunal pour qu’il statue au fond.
      
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter totalement ou partiellement ce pourvoi par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition en l’espèce.
      
À l’appui de son pourvoi, la Regione Puglia invoque en substance trois moyens. 
      
 Sur le premier moyen, tiré d’une violation de l’article du règlement de procédure du Tribunal
La Regione Puglia soutient que le Tribunal a enfreint l’article de son règlement de procédure en décidant, au point de l’ordonnance attaquée, de statuer sur le recours sans tenir d’audience, alors même que cette disposition prévoit expressément
         une phase orale de la procédure. Ainsi privée d’un débat contradictoire, elle estime avoir subi une atteinte à ses droits
         procéduraux. Cette ordonnance serait, en outre, dépourvue de motivation. Elle aurait été prise au mépris des arguments et
         des preuves ainsi que des règles de bonnes pratiques de l’Union en général et du Tribunal en particulier. Ce dernier aurait
         mis près de deux ans pour statuer sur la recevabilité d’un recours, ce délai étant largement supérieur à la durée moyenne
         nécessaire pour statuer sur le fond.
      
Toutefois, contrairement à ce que prétend la Regione Puglia, l’article du règlement de procédure du Tribunal ne garantit
         pas le déroulement d’une phase orale. En effet, le Tribunal peut, en application du paragraphe de cet article, statuer au
         terme d’une procédure uniquement écrite (arrêts du janvier 2006, AIT/Commission, C‑547/P, Rec. p. I‑845, point 35, et
         du mai 2006, Regione Siciliana/Commission, C‑417/P, Rec. p. I‑3881, point 37). Par conséquent, le Tribunal n’a pas méconnu
         les dispositions de l’article de son règlement de procédure en statuant sans avoir tenu une audience. 
      
Le Tribunal a précisé, au point de l’ordonnance attaquée, qu’il s’estimait suffisamment éclairé par l’examen des pièces
         du dossier pour statuer sur l’exception d’irrecevabilité soulevée par la Commission sans ouvrir la phase orale. Il a ainsi
         motivé à suffisance de droit sa décision à cet égard.
      
En outre, la Regione Puglia a présenté ses observations sur l’exception d’irrecevabilité par mémoire déposé au greffe du Tribunal
         le juillet 2010. Dès lors, le principe du contradictoire a été respecté.
      
Enfin, les affirmations de la Regione Puglia relatives à l’appréciation des preuves, aux «règles de bonnes pratiques de l’Union
         en général et du Tribunal en particulier» ainsi qu’à la durée de l’instance sont générales, imprécises et abstraites. Elles
         ne contiennent pas un exposé des arguments juridiques cohérents critiquant spécifiquement certains points de l’ordonnance
         attaquée. Elles sont donc trop imprécises pour permettre à la Cour de leur apporter une réponse dans le cadre du pourvoi.
      
Il s’ensuit que c’est sans commettre une irrégularité de procédure que le Tribunal a pu prendre l’ordonnance attaquée sans
         entendre les parties en leurs explications orales. Il y a lieu, dès lors, de rejeter le premier moyen comme manifestement
         non fondé.
      
 Sur le deuxième moyen, tiré d’une omission de statuer
La Regione Puglia reproche au Tribunal d’avoir omis de statuer sur le point de savoir si elle était individuellement concernée
         par la décision litigieuse. Elle soutient que le fait que l’ordonnance attaquée ne contient aucune motivation particulière
         à cet égard constitue une violation des dispositions de l’article du règlement de procédure du Tribunal.
      
Toutefois, il convient de rappeler que l’article 263, quatrième alinéa, TFUE permet à toute personne physique ou morale de
         former un recours en annulation contre les décisions qui, tout en étant adressées à une autre personne, les concernent directement
         et individuellement. Il ressort de l’emploi de la conjonction «et» que cette disposition exige la réunion de deux conditions
         cumulatives relatives, d’une part, à l’incidence directe de la décision en cause sur la situation juridique du requérant et,
         d’autre part, au fait que ce dernier est affecté individuellement. Si le requérant ne satisfait pas à l’une de ces conditions,
         il devient superflu de rechercher s’il satisfait à l’autre (voir, en ce sens, arrêt du juillet 1963, Plaumann/Commission,
         25/62, Rec. p. 197, 223).
      
Au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a indiqué qu’il y avait lieu de vérifier si la requérante avait qualité
         pour agir contre la décision litigieuse «et, plus particulièrement, si elle est directement et individuellement concernée
         par celle-ci». Par les motifs exposés de manière circonstanciée aux points à de la même ordonnance, le Tribunal est
         parvenu à la conclusion selon laquelle la requérante n’est pas directement concernée par cette décision. C’est donc par une
         motivation appropriée et sans commettre d’erreur de droit que le Tribunal a décidé, au point de ladite ordonnance, de rejeter
         le recours comme irrecevable «sans qu’il soit besoin d’examiner la question de savoir si la requérante est individuellement
         concernée par la décision [litigieuse]».
      
Il s’ensuit que le deuxième moyen doit être rejeté comme manifestement non fondé.
      
 Sur le troisième moyen, tiré de la violation de l’article 263, quatrième alinéa, TFUE
Par son troisième moyen, la Regione Puglia conteste la jurisprudence de la Cour sur le fondement de laquelle l’ordonnance
         attaquée a été rendue. Elle estime que cette jurisprudence s’appuie sur une interprétation restrictive de l’article 263, quatrième
         alinéa, TFUE, qui est contraire tant à la lettre qu’à l’esprit de cette disposition. 
      
 Sur la première branche du troisième moyen
S’agissant de l’analyse des effets directs de la décision litigieuse sur sa situation juridique, effectuée aux points à
         de l’ordonnance attaquée, la Regione Puglia soutient qu’elle est excessivement formaliste dans la mesure où elle accorde
         une place primordiale au fait que la République italienne était la destinataire de cette décision. Une telle analyse serait
         également superficielle puisque, en droit comme en fait, la Commission s’adresse directement aux régions auxquelles les articles
         1er, et du règlement n° 1260/confèrent un rôle central dans la procédure de gestion des contributions du FEDER. En outre,
         cette analyse serait incompatible avec les articles 4, paragraphes et 3, TUE ainsi que 5, paragraphe 3, TUE, lesquels reconnaissent
         l’autonomie régionale, la coopération loyale entre l’Union européenne et les États membres ainsi que le principe de subsidiarité.
      
Toutefois, pour répondre à ces arguments, il suffit de rappeler que, sur le fondement de l’article 263, quatrième alinéa,
         TFUE, une entité régionale ou locale peut, dans la mesure où elle jouit de la personnalité juridique en vertu du droit national,
         former un recours contre les décisions dont elle est destinataire et contre les décisions qui, bien que prises sous l’apparence
         d’un règlement ou d’une décision adressée à une autre personne, la concernent directement et individuellement (voir arrêts
         du novembre 2001, Nederlandse Antillen/Conseil, C‑452/98, Rec. p. I‑8973, point 51; du avril 2003, Commission/Nederlandse
         Antillen, C‑142/P, Rec. p. I‑3483, point 59, ainsi que du septembre 2009, Commission/Ente per le Ville Vesuviane et
         Ente per le Ville Vesuviane/Commission, C‑445/P et C‑455/P, Rec. p. I‑7993, point 42).
      
Il résulte d’une jurisprudence constante de la Cour que la condition selon laquelle une personne physique ou morale doit être
         directement concernée par la décision faisant l’objet du recours, telle que prévue à l’article 263, quatrième alinéa, TFUE,
         requiert la réunion de deux critères cumulatifs, à savoir que, en premier lieu, la mesure du droit de l’Union contestée produise
         directement des effets sur la situation juridique du particulier et, en second lieu, qu’elle ne laisse aucun pouvoir d’appréciation
         à ses destinataires qui sont chargés de sa mise en œuvre, celle-ci ayant un caractère purement automatique et découlant de
         la seule réglementation de l’Union, sans application d’autres règles intermédiaires (voir arrêts du mai 1998, Glencore Grain/Commission,
         C‑404/P, Rec. p. I‑2435, point 41; du juin 2004, Front national/Parlement, C‑486/P, Rec. p. I‑6289, point 34; du
         mai 2006, Regione Siciliana/Commission, précité, point 28; du mars 2007, Regione Siciliana/Commission, C‑15/P, Rec.
         p. I‑2591, point 31, ainsi que Commission/Ente per le Ville Vesuviane et Ente per le Ville Vesuviane/Commission, précité,
         point 45).
      
S’agissant du premier des deux critères susmentionnés, il ressort d’une jurisprudence désormais bien établie que la désignation,
         dans une décision d’octroi d’un concours financier communautaire, d’une entité régionale ou locale comme autorité responsable
         de la réalisation d’un projet FEDER n’implique pas que cette entité soit elle-même titulaire du droit audit concours (arrêts
         précités du mai 2006, Regione Siciliana/Commission, points et 30; du mars 2007, Regione Siciliana/Commission, point
         32, ainsi que Commission/Ente per le Ville Vesuviane et Ente per le Ville Vesuviane/Commission, point 47).
      
Cette jurisprudence a été rappelée aux points 27, et de l’ordonnance attaquée. C’est donc à bon droit que le Tribunal
         a constaté, au point de la même ordonnance, que «c’est la République italienne, en tant que destinataire de la décision
         [litigieuse], qui doit être considérée comme titulaire du droit au concours en question».
      
La Regione Puglia reproche toutefois au Tribunal d’avoir écarté certaines preuves tendant à démontrer que, dans les faits,
         c’est elle qui a supporté directement les effets de la réduction du concours financier du FEDER. Elle critique ainsi l’affirmation
         du Tribunal, au point de l’ordonnance attaquée, selon laquelle elle n’aurait pas été contrainte de rembourser la somme
         correspondant au montant du concours financier désengagé. Elle invite ainsi la Cour, en substance, à constater que le Tribunal
         a dénaturé les documents démontrant que la République italienne lui a demandé de rembourser ce montant.
      
Toutefois, il convient de relever que cette allégation repose sur une lecture erronée du point de l’ordonnance attaquée,
         selon lequel «[...] il ne ressort pas du dossier que la requérante est tenue, du fait de la décision [litigieuse] elle-même
         ou d’une quelconque disposition de droit de l’Union ayant vocation à régir l’effet de cette décision, de rembourser la somme
         correspondant au montant du concours financier communautaire désengagé [...] Au contraire, il ressort des articles 1er et de la décision [litigieuse] que c’est la République italienne qui a indûment perçu la somme visée et que c’est à cette
         dernière que le remboursement est demandé [...]».
      
Par ce motif, également repris, en substance, aux points à de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a souligné que, si
         la décision litigieuse impose à la République italienne de rembourser à l’Union le montant du concours qu’elle lui avait versé
         et qui a fait l’objet d’un désengagement de la Commission, ni cette décision ni aucune autre disposition du droit de l’Union
         ne fait peser une telle obligation de remboursement sur la Regione Puglia. Par conséquent, loin de dénaturer les preuves établissant
         que, à la suite de ladite décision, la République italienne a demandé à la Regione Puglia le remboursement du montant du concours
         désengagé, le point de l’ordonnance attaquée se limite à souligner, en substance, que cette demande découle non pas du
         droit de l’Union, mais du droit national.
      
Au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a d’ailleurs examiné le document matérialisant cette demande, à savoir une
         lettre du ministère du Développement économique italien du février 2010, et jugé que cette dernière «ne fait que confirmer
         qu’une éventuelle obligation de remboursement du concours du FEDER par la requérante ne serait pas la conséquence directe
         de la décision [litigieuse] mais exigerait une initiative autonome de l’État membre».
      
Dès lors, c’est sans dénaturer les preuves qui lui ont été soumises ni commettre d’erreur de droit que le Tribunal a jugé,
         au point de l’ordonnance attaquée, que la décision litigieuse «n’a pas produit d’effets directs sur la situation juridique
         de la requérante».
      
La première branche du troisième moyen est donc manifestement non fondée.
      
 Sur la seconde branche du troisième moyen
La Regione Puglia conteste les appréciations portées, aux points à et à de l’ordonnance attaquée, sur le second
         critère relatif à l’incidence directe sur la situation juridique du requérant, à savoir celui concernant la marge d’appréciation
         du destinataire de l’acte attaqué. Elle affirme que la République italienne, contrainte de mettre en œuvre la décision litigieuse,
         ne disposait d’aucune marge d’appréciation. Les conséquences économiques de cette décision auraient été directement supportées
         par la seule Regione Puglia.
      
Le Tribunal aurait commis une erreur de droit, aux points à de l’ordonnance attaquée, en recherchant le fondement de
         la prétendue absence de marge d’appréciation de la République italienne dans les termes de la décision litigieuse plutôt que
         dans les dispositions pertinentes du règlement n° 1260/1999. 
      
La Regione Puglia fait valoir que le raisonnement du Tribunal, par son caractère abstrait, aboutit à une contradiction de
         motifs lorsqu’il affirme, d’une part, au point de l’ordonnance attaquée, que, «même si la République italienne devait décider
         de procéder à la récupération de l’indu, il n’apparaît pas qu’elle ne disposerait d’aucun pouvoir d’appréciation quant à l’entité
         auprès de laquelle cette récupération devrait avoir lieu» et, d’autre part, au point de ladite ordonnance, que «l’intention
         de la République italienne de répercuter sur la requérante les conséquences financières de la décision [litigieuse] ne suffit
         pas pour établir l’intérêt direct requis par l’article 263, quatrième alinéa, TFUE (voir, en ce sens, ordonnance du Tribunal
         du juin 2002, SLIM Sicilia/Commission, T‑105/01, Rec. p. II‑2697, point 52). En effet, un État membre aurait ainsi la possibilité
         de décider si la personne concernée dispose ou non de la qualité pour agir devant les juridictions de l’Union.
      
Toutefois, en réponse à ces arguments, il suffit de rappeler qu’il ressort de la jurisprudence citée au point de la présente
         ordonnance que le second critère relatif à l’incidence directe sur la situation juridique du requérant est rempli lorsque
         la mise en œuvre de la mesure contestée a un caractère automatique et découle de la seule réglementation de l’Union, sans
         application d’autres règles intermédiaires.
      
Après avoir rappelé ces principes jurisprudentiels au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a souligné, au point
         de celle-ci, que «le remboursement par la requérante des fonds communautaires indûment versés serait la conséquence directe
         non de la décision [litigieuse], mais de l’action exercée à cette fin par la République italienne, sur la base de la législation
         nationale, afin de satisfaire aux obligations découlant de la réglementation de l’Union en la matière».
      
Le Tribunal s’est, en outre, prononcé comme suit au point de l’ordonnance attaquée:
      
«[R]ien ne permettait de conclure que l’État membre ne dispose d’aucun pouvoir d’appréciation, voire d’aucun pouvoir décisionnel,
         en ce qui concerne un tel remboursement. En effet, conformément au principe de subsidiarité énoncé au considérant du règlement
         n° 1260/1999, lorsque l’État membre prend des mesures ayant trait au contrôle financier, en application de l’article 38, paragraphe
         1, du même règlement, il agit en vertu de compétences propres. Il ne peut donc être exclu que des circonstances particulières
         puissent amener la République italienne à renoncer à réclamer le remboursement du concours litigieux et à supporter elle-même
         la charge du remboursement au FEDER du montant en cause [...]»
      
Il a ainsi pu conclure, au point de l’ordonnance attaquée que, «à la suite de l’adoption de la décision [litigieuse], c’est
         à la République italienne qu’il appartient d’apprécier s’il y a lieu de demander, conformément aux dispositions de son droit
         national et sous le contrôle des juridictions nationales, le remboursement de l’indu, selon le cas, aux requérantes ou aux
         bénéficiaires finaux, et d’adopter à cette fin les mesures nationales individuelles nécessaires [...]». 
      
Il découle de ces éléments que c’est sans se contredire ni commettre d’erreur de droit que le Tribunal a jugé, au point de l’ordonnance attaquée, que la décision litigieuse «laisse un pouvoir d’appréciation à la République italienne, qui est
         chargée de sa mise en œuvre».
      
Il y a donc lieu de rejeter le troisième moyen invoqué par la Regione Puglia au soutien de son pourvoi et, par voie de conséquence,
         celui-ci dans son ensemble comme étant manifestement non fondé.
      
 Sur les dépens
En vertu de l’article 184, paragraphe 2, de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour statue
         sur les dépens. Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du même règlement, applicable à la procédure de pourvoi en vertu
         du paragraphe dudit article 184, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens. La Commission
         ayant conclu à la condamnation de la requérante et celle-ci ayant succombé en ses moyens, il y a lieu de la condamner aux
         dépens.
      
Conformément à l’article 140, paragraphe 1, dudit règlement de procédure, également applicable à la procédure de pourvoi,
         disposition selon laquelle les États membres qui sont intervenus au litige supportent leurs propres dépens, il y a lieu de
         décider que la République italienne supportera ses propres dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (huitième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      La Regione Puglia est condamnée aux dépens.
3)      La République italienne supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 