
Avis juridique important
|
61997OOrdonnance de la Cour (première chambre) du décembre 1997.  -  Conseil de l'Union européenne contre Ana Maria Fernandes Leite Mateus.  -  Pourvoi manifestement irrecevable.  -  Affaire C-218/P.  
Recueil de jurisprudence page I-Mots clés
Pourvoi - Moyens - Moyen présenté pour la première fois dans le cadre du pourvoi - Irrecevabilité(Statut de la Cour de justice CE, art. 51; règlement de procédure de la Cour, art. 119) Pourvoi - Moyens - Appréciation erronée des faits - Irrecevabilité - Rejet (Statut de la Cour de justice CE, art. 51; règlement de procédure de la Cour, art. 119)  
Top  
 