
UNIONIN TUOMIOISTUIMEN MÄÄRÄYS (kahdeksas jaosto)
päivänä maaliskuuta (
*)
Tuomion korjaaminen
Asiassa C‑630/REC,
jossa on kyse SEUT artiklaan perustuvasta ennakkoratkaisupyynnöstä, jonka Helsingin hallinto-oikeus on esittänyt 1.12.tekemällään päätöksellä, joka on saapunut unionin tuomioistuimeen 7.12.2016, saadakseen ennakkoratkaisun asiassa, jonka on pannut vireille
Anstar Oy
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) osallistuessa asian käsittelyyn,
UNIONIN TUOMIOISTUIN (kahdeksas jaosto),
toimien kokoonpanossa: jaoston puheenjohtaja J. Malenovský sekä tuomarit D. Šváby (esittelevä tuomari) ja M. Vilaras,
julkisasiamies: M. Campos Sánchez-Bordona,
kirjaaja: A. Calot Escobar,
kuultuaan julkisasiamiestä,
on antanut seuraavan
määräyksen
Unionin tuomioistuin (kahdeksas jaosto) antoi 14.12.tuomion Anstar (C‑630/16, EU:C:2017:971).
Mainitussa tuomiossa on selvä virhe, joka on korjattava viran puolesta unionin tuomioistuimen työjärjestyksen artiklan kohdan nojalla.
 
Näillä perusteilla unionin tuomioistuin (kahdeksas jaosto) on määrännyt seuraavaa:
 
1)
14.12.annettua tuomiota Anstar (C‑630/16, EU:C:2017:971) täydennetään lisäämällä sen kohdan perään seuraavaa:
”Oikeudenkäyntikulut
Pääasian asianosaisten osalta asian käsittely unionin tuomioistuimessa on välivaihe kansallisessa tuomioistuimessa vireillä olevan asian käsittelyssä, minkä vuoksi kansallisen tuomioistuimen asiana on päättää oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta. Oikeudenkäyntikuluja, jotka ovat aiheutuneet muille kuin näille asianosaisille huomautusten esittämisestä unionin tuomioistuimelle, ei voida määrätä korvattaviksi.”
 
2)
Tämän määräyksen taltio liitetään korjatun tuomion taltioon. Määräyksestä tehdään merkintä korjatun tuomion taltion marginaaliin.
 
A. Calot Escobar
kirjaaja
J. Malenovský
jaoston puheenjohtaja
(
*)	Oikeudenkäyntikieli: suomi.
Top  
