
ORDONNANCE DE LA COUR (cinquième chambre)
juillet (*)
      
« Pourvoi – Règlement de procédure de la Cour – Article – Responsabilité non contractuelle de l’Union européenne – Santé publique – Photographies proposées par la Commission européenne pour les avertissements relatifs à la santé à faire figurer dans les
         conditionnements des produits du tabac – Utilisation non autorisée de l’image d’une personne décédée »
      
Dans l’affaire C‑604/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le novembre 2015,
      
Ana Pérez Gutiérrez, demeurant à Mataró (Espagne), représentée par Me J. Soler Puebla, abogado,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant :
Commission européenne, représentée par MM. J. Baquero Cruz et J. Tomkin, en qualité d’agents,
      
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (cinquième chambre),
composée de M. J. L. da Cruz Vilaça (rapporteur), président de chambre, MM. F. Biltgen, A. Borg Barthet, E. Levits et Mme M. Berger, juges,
      
avocat général : M. M. Bobek,
greffier : M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, Mme Ana Pérez Gutiérrez demande l’annulation de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne du septembre 2015, Pérez Gutiérrez/Commission
         (T‑168/14, non publié, ci-après l’« arrêt attaqué », EU:T:2015:607), par lequel celui-ci a rejeté son recours en indemnité
         introduit au titre de l’article TFUE, visant à obtenir, d’une part, la réparation du préjudice qu’elle prétend avoir subi
         du fait de l’utilisation non autorisée de l’image de son époux décédé parmi les photographies proposées par la Commission
         européenne pour les avertissements relatifs à la santé à faire figurer sur les conditionnements des produits du tabac et,
         d’autre part, le retrait de l’image de son époux décédé et l’interdiction de son utilisation dans l’Union européenne.
      
 Le cadre juridique
Le considérant du règlement (CE) n° 1049/du Parlement européen et du Conseil, du mai 2001, relatif à l’accès du
         public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission (JO 2001, L 145, p. 43), est rédigé dans les termes
         suivants :
      
« Le présent règlement vise à conférer le plus large effet possible au droit d’accès du public aux documents et à en définir
         les principes généraux et limites conformément à l’article 255, paragraphe 2, du traité CE. »
      
L’article 1er du règlement n° 1049/2001, intitulé « Objet », prévoit :
      
« Le présent règlement vise à :
a)      définir les principes, les conditions et les limites, fondées sur des raisons d’intérêt public ou privé, du droit d’accès
         aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission [...] prévu à l’article du traité CE de manière à
         garantir un accès aussi large que possible aux documents ;
      
[...] »
 Les antécédents du litige
Les antécédents du litige ont été exposés par le Tribunal, aux points à de l’arrêt attaqué, comme suit :
      
« La requérante [...], est une citoyenne de nationalité espagnole dont le mari, M. Patrick Jacquemyn, de nationalité belge,
         est décédé le décembre à l’Instituto Valenciano de Oncología (Institut valencien d’oncologie, Valence, Espagne). L’une
         des causes directes de son décès était le tabagisme.
      
Quelques années avant son décès, M. Jacquemyn avait fait l’objet d’une hospitalisation à l’hôpital de Barcelone (Espagne),
         du juin au août 2002.
      
Mise en présence d’une photographie figurant sur des conditionnements de produits du tabac reproduite [dans l’arrêt attaqué],
         la requérante a estimé avoir reconnu les traits de son défunt époux. Un des médecins de M. Jacquemyn ainsi qu’un ami et voisin
         de ce dernier l’auraient également reconnu [...]
      
La photographie [en cause] fait partie de la bibliothèque électronique élaborée conformément à l’article de la décision
         2003/641/CE de la Commission, du septembre 2003, sur l’utilisation de photographies en couleurs ou d’autres illustrations
         comme avertissements relatifs à la santé à faire figurer sur les conditionnements des produits du tabac [(JO 2003, L 226,
         p. 24)], adoptée sur le fondement de la directive 2001/37/CE du Parlement européen et du Conseil, du juin 2001, relative
         au rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de fabrication,
         de présentation et de vente des produits du tabac [(JO 2001, L 194, p. 26)].
      
La réalisation de cette bibliothèque électronique a été confiée par la Commission [...] à une société spécialisée dans les
         enquêtes, le marketing et les études de marché, au titre d’un contrat de services dans le cadre duquel ont collaboré des experts
         en santé publique, en séméiologie et en communication institutionnelle. Les activités photographiques ont été sous-traitées
         à une agence de communication spécialisée en communication visuelle et graphique. Cette agence de communication a, à son tour,
         fait appel aux services de photographes, de modèles et d’organismes pour réaliser de nouvelles images.
      
Par lettre du mai 2012, les représentants de la requérante ont demandé à la Commission de leur présenter l’autorisation
         ou le consentement indispensable à l’utilisation ou à la cession des droits à l’image de [M. Jacquemyn].
      
Par lettre du juin 2012, la Commission a demandé aux représentants de la requérante d’apporter des éclaircissements sur
         la nature et la portée de la réclamation de leur cliente.
      
Par lettre du juin 2012, les représentants de la requérante ont précisé que la réclamation de leur cliente devait être
         comprise comme une demande d’indemnisation des préjudices matériels et moraux subis du fait de l’utilisation non autorisée
         de l’image de [M. Jacquemyn] comme avertissement relatif à la santé à faire figurer sur les conditionnements des produits
         du tabac. [Ils] ont également réitéré leur demande visant à ce que la Commission leur indique le type d’autorisation qu’elle
         avait pour cette utilisation, étant donné que, durant sa longue maladie et, en particulier, son hospitalisation en 2002, M.
         Jacquemyn n’avait signé aucune autorisation pour l’utilisation de son image.
      
Par lettre du juillet 2012, la Commission a répondu [...] que, après de nouvelles vérifications, elle avait acquis la certitude
         que la personne qui se trouvait sur la photographie [susvisée] n’était pas M. Jacquemyn. Elle a admis que [M. Jacquemyn] pouvait
         ressembler à l’homme [y] figurant [...], mais elle a ajouté que cette ressemblance ne conférait aucun droit à la requérante,
         ni ne lui permettait de réclamer des dommages et intérêts.
      
Le novembre 2012, une première réunion dans les locaux de la Commission à Bruxelles (Belgique) s’est tenue entre les représentants
         de la requérante et ceux de la Commission afin de trouver une solution à ce différend.
      
Par courrier électronique du novembre 2012, la Commission a demandé aux représentants de la requérante de lui fournir,
         notamment, des informations sur la période et le lieu d’hospitalisation de M. Jacquemyn afin de soumettre à son cocontractant
         les allégations d’activités frauduleuses soulevées [...]
      
Par courrier électronique du novembre 2012, les représentants de la requérante ont répondu [...], tout en indiquant leur
         étonnement face à de telles demandes, dans la mesure où, si la Commission disposait de l’autorisation pour utiliser la photographie
         [en question], le simple fait de leur montrer le consentement de la personne en cause ou cette autorisation aurait résolu
         le différend. [...]
      
Par courrier électronique du novembre 2012, la Commission a indiqué qu’elle avait obtenu la confirmation écrite de la part
         de son cocontractant que l’image utilisée dans la bibliothèque électronique avait été prise en 2004, à Bruxelles. Elle a,
         par ailleurs, invité la requérante à se rendre dans ses locaux à Bruxelles afin de voir un original de la photographie [...]
      
Le décembre 2012, une seconde réunion a eu lieu dans les locaux de la Commission à Bruxelles, durant laquelle les représentants
         de la requérante ont pu voir la photographie [en cause] sur un écran d’ordinateur, sans que cela ait modifié leur avis quant
         à l’identité de la personne présente sur cette photographie. »
      
 La procédure devant le Tribunal et l’arrêt attaqué
Par requête déposée au greffe du Tribunal le mars 2014, la requérante a introduit un recours visant à obtenir la réparation
         du préjudice qu’elle estime avoir subi en raison de l’utilisation non autorisée de l’image de son époux décédé comme photographie
         pour les avertissements relatifs à la santé à faire figurer sur les conditionnements des produits du tabac ainsi que le retrait
         de cette dernière et l’interdiction de son utilisation dans l’Union. 
      
Par l’arrêt attaqué, le Tribunal a rejeté le recours introduit par la requérante au motif que, dans la mesure où l’illégalité
         du comportement reproché à la Commission n’était pas établie, l’une des conditions nécessaires à l’engagement de la responsabilité
         non contractuelle de l’Union faisait défaut.
      
 Les conclusions des parties devant la Cour
La requérante demande à la Cour :
      
–        d’annuler l’arrêt attaqué ; 
–        de renvoyer l’affaire devant le Tribunal, et 
–        de condamner la Commission aux dépens.
La Commission demande à la Cour : 
      
–        de rejeter le pourvoi et 
–        de condamner la requérante aux dépens.
 Sur le pourvoi
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsqu’un pourvoi, principal ou incident, est, en tout ou en partie,
         manifestement irrecevable ou manifestement non fondé, la Cour peut à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat
         général entendu, décider de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement, par voie d’ordonnance motivée.
      
Il y a lieu de faire application de cet article dans la présente affaire.
      
Au soutien de son pourvoi, la requérante soulève cinq moyens. 
      
 Sur le premier moyen 
 Argumentation des parties 
Par son premier moyen, la requérante fait grief au Tribunal d’avoir fondé l’arrêt attaqué sur des appréciations erronées concernant
         le déroulement de l’audience. Contrairement à ce qu’il ressortirait du point de cet arrêt, et cela en contradiction avec
         les considérations contenues au point du même arrêt, la requérante aurait toujours contesté les déclarations de la Commission
         selon lesquelles la personne apparaissant sur la photographie en cause était un modèle ainsi que les preuves apportées par
         la Commission. La requérante relève que, interrogée sur ce point par le Tribunal lors de l’audience, elle s’est limitée à
         accepter que la Commission produise ultérieurement la version intégrale des éléments de preuve. 
      
La Commission conteste le bien-fondé de cette argumentation. 
      
 Appréciation de la Cour
Il y a lieu de constater qu’il ressort uniquement du point de l’arrêt attaqué, qui doit être lu en combinaison avec le
         point de cet arrêt, que la requérante n’a pas remis en cause les explications mises en avant par la Commission lors de
         l’audience, selon lesquelles cette institution avait produit devant le Tribunal une lettre du directeur de l’agence de communication
         qui a réalisé la photographie en cause reçue le octobre 2013, plutôt qu’une version antérieure de la même lettre datée
         du novembre 2012, dans la mesure où cette dernière contenait certaines omissions et erreurs. 
      
Par conséquent, contrairement à ce que la requérante fait valoir, il ne résulte pas du point de l’arrêt attaqué que le
         Tribunal a considéré que la requérante ne contestait pas les déclarations de la Commission quant à l’identité de la personne
         se trouvant sur la photographie en cause et, en particulier, l’aptitude des preuves apportées par cette institution à démontrer
         que ladite personne n’était pas M. Jacquemyn. Le fait que le Tribunal ne s’est pas fondé sur une telle prémisse est confirmé
         par l’examen qu’il a effectué, aux points à de l’arrêt attaqué, de la force probante de chacun des éléments de preuve
         produit par la Commission, en ce compris la lettre du directeur de l’agence de communication susvisée.
      
Il résulte de ce qui précède que le premier moyen est manifestement non fondé et doit par conséquent être rejeté. 
      
 Sur le deuxième moyen 
 Argumentation des parties
Par son deuxième moyen, la requérante fait valoir que le Tribunal a commis une erreur de droit en ce qu’il a appliqué de manière
         erronée, au point de l’arrêt attaqué, l’article 15, paragraphe 3, TFUE. Selon elle, en produisant des preuves dont tous
         les éléments significatifs étaient noircis, la Commission a empêché l’accès aux documents qu’elle avait spontanément apportés
         à la procédure. Quand bien même la requérante n’aurait pas demandé l’accès à ces documents en vertu du règlement n° 1049/2001,
         la Commission était tenue, conformément à l’article 15, paragraphe 3, TFUE, de les apporter en toute transparence. Par ailleurs,
         la requérante souligne avoir demandé à plusieurs reprises à la Commission le document cédant les droits d’image qui aurait
         permis l’utilisation de la photographie en cause, ainsi que les photographies originales avec lesquelles l’avertissement relatif
         à la santé en question aurait été effectué. 
      
La Commission estime que ce moyen est dénué de fondement.
      
 Appréciation de la Cour
Selon l’article 15, paragraphe 3, TFUE, les principes généraux et les limites régissant l’exercice du droit d’accès aux documents
         des institutions, des organes et des organismes de l’Union, garanti par le même paragraphe 3, doivent être fixés par voie
         de règlements par le Parlement et le Conseil, statuant conformément à la procédure législative ordinaire. L’article 15, paragraphe
         3, TFUE a remplacé l’article CE.
      
Faisant écho à l’article CE dont il assure la mise en œuvre, le règlement n° 1049/vise, ainsi qu’il ressort de son
         considérant et de son article 1er, sous a), à définir les principes, les conditions et les limites du droit d’accès du public aux documents du Parlement européen,
         du Conseil de l’Union européenne et de la Commission.
      
En l’espèce, il est constant, ainsi que la requérante l’admet d’ailleurs expressément, que la Commission n’a pas été saisie
         d’une demande d’accès aux documents détenus par cette institution, présentée conformément au règlement n° 1049/2001, la procédure
         de première instance n’ayant pas pour objet une telle demande. Qui plus est, il résulte de l’examen du dossier que la requérante
         a contesté devant le Tribunal, pour l’essentiel, non pas le caractère confidentiel des données qui avaient été noircies, mais
         plutôt la prise en compte par le Tribunal des documents produits par la Commission en tant qu’éléments de preuve.
      
Dans ces conditions, ainsi que le Tribunal l’a relevé au point de l’arrêt attaqué, la requérante ne saurait se prévaloir
         des obligations de transparence qui incombent à la Commission selon l’article 15, paragraphe 3, TFUE.
      
Le deuxième moyen doit donc être rejeté comme étant manifestement non fondé.
      
 Sur le troisième moyen 
 Argumentation des parties
Par son troisième moyen, la requérante fait valoir que l’arrêt attaqué est entaché d’erreurs de droit découlant, d’une part,
         d’un défaut d’instruction de l’affaire en raison d’une insuffisance de preuve et, d’autre part, d’un défaut de motivation.
         La requérante met en avant, à cet égard, qu’elle avait demandé dans sa requête en première instance la production d’un certain
         nombre de preuves tendant à éclaircir les faits, lesquelles n’ont pas été produites, alors même que les éléments de preuve
         apportés par la Commission étaient insuffisants. Le Tribunal aurait donc dû demander de nouvelles preuves. La requérante relève,
         par ailleurs, que le Tribunal ne s’est pas non plus prononcé sur l’éventuelle nécessité de l’examen des preuves qu’elle avait
         sollicitées. 
      
La Commission soutient que ce moyen doit être rejeté.
      
 Appréciation de la Cour
En ce qui concerne l’argument tiré d’un défaut d’instruction, il suffit de rappeler que, selon une jurisprudence bien établie,
         le Tribunal est seul juge de la nécessité éventuelle de compléter les éléments d’information dont il dispose dans les affaires
         dont il est saisi. Le caractère probant ou non des pièces de procédure relève de son appréciation souveraine des faits, qui,
         selon une jurisprudence également constante, échappe au contrôle de la Cour dans le cadre du pourvoi, sous réserve du cas
         d’une dénaturation des faits ou des éléments de preuve, laquelle doit apparaître de façon manifeste des pièces du dossier
         (voir, en ce sens, arrêt du novembre 2012, E.ON Energie/Commission, C‑89/P, EU:C:2012:738, point 115, et ordonnance
         du juin 2015, Faci/Commission, C‑291/P, non publiée, EU:C:2015:398, point 32). 
      
S’agissant de l’argument relatif à un défaut de motivation, il résulte d’une jurisprudence constante que l’obligation de motivation
         qui incombe au Tribunal n’impose pas de fournir un exposé qui suivrait, de manière exhaustive et un par un, tous les raisonnements
         articulés par les parties au litige et que la motivation peut donc être implicite à condition qu’elle permette aux intéressés
         de connaître les raisons pour lesquelles le Tribunal n’a pas fait droit à leurs arguments et à la Cour de disposer des éléments
         suffisants pour exercer son contrôle (voir, notamment, arrêt du juillet 2009, Commission/Schneider Electric, C‑440/P,
         EU:C:2009:459, point et jurisprudence citée).
      
En l’occurrence, il ressort clairement des points à de l’arrêt attaqué que, compte tenu de l’ensemble des preuves avancées
         par les parties et examinées par le Tribunal, celui-ci n’a pas jugé nécessaire pour statuer sur le litige d’ordonner des mesures
         d’instruction supplémentaires et donc de donner suite à la demande formée par la requérante en ce sens. 
      
À cet égard, il convient de relever, en particulier, qu’il résulte du point de l’arrêt attaqué que le Tribunal a conclu
         que la Commission avait réussi à démontrer de manière plausible et documentée sa thèse selon laquelle un modèle avait été
         engagé afin de réaliser la photographie en cause.
      
Dès lors, il convient d’écarter le troisième moyen comme étant en partie manifestement irrecevable et en partie manifestement
         non fondé. 
      
 Sur le quatrième moyen 
 Argumentation des parties
Par son quatrième moyen, la requérante reproche au Tribunal d’avoir violé les principes du contradictoire et de l’égalité
         des armes. La requérante soutient que, dans la mesure où le contenu principal des éléments de preuve apportés par la Commission
         était noirci, il ne saurait être considéré qu’elle a eu connaissance des documents en cause et qu’elle a pu présenter ses
         observations à leur sujet. D’après elle, ces documents ne sauraient en effet constituer un mode de preuve valable. La requérante
         critique également l’affirmation du Tribunal, au point de l’arrêt attaqué, selon laquelle lesdits éléments de preuve ne
         devaient pas être écartés quand bien même ils ne seraient pas crédibles.
      
La Commission considère que ce moyen est dénué de fondement.
      
 Appréciation de la Cour
Tout d’abord, il y a lieu de rappeler que le principe du respect des droits de la défense constitue un principe fondamental
         du droit de l’Union. Ce serait violer ce principe que de fonder une décision juridictionnelle sur des faits et des documents
         dont les parties elles-mêmes, ou l’une d’entre elles, n’ont pu prendre connaissance et sur lesquels elles n’ont donc pas été
         en mesure de prendre position (voir, notamment, arrêt du novembre 2014, Guardian Industries et Guardian Europe/Commission,
         C‑580/P, EU:C:2014:2363, point 30).
      
Le principe d’égalité des armes, qui est un corollaire de la notion même de procès équitable et a pour but d’assurer l’équilibre
         entre les parties à la procédure, en garantissant que tout document fourni à la juridiction puisse être évalué et contesté
         par toute partie à la procédure, implique l’obligation d’offrir à chaque partie une possibilité raisonnable de présenter sa
         cause, y compris ses preuves, dans des conditions qui ne la placent pas dans une situation de net désavantage par rapport
         à son adversaire (voir, notamment, arrêt du novembre 2014, Guardian Industries et Guardian Europe/Commission, C‑580/P,
         EU:C:2014:2363, point 31).
      
Dans la présente affaire, il ressort de l’examen du dossier que certaines données contenues dans les documents produits par
         la Commission à titre de preuve, relatives au nom, au prénom, à l’adresse, à la signature et au numéro de la carte d’identité
         des personnes concernées, ont été considérées comme confidentielles par cette institution, sur le fondement du règlement (CE)
         n° 45/du Parlement européen et du Conseil, du décembre 2000, relatif à la protection des personnes physiques à l’égard
         du traitement des données à caractère personnel par les institutions et organes communautaires et à la libre circulation de
         ces données (JO 2001, L 8, p. 1). 
      
Il y a donc lieu de constater que l’essentiel des documents joints par la Commission en annexe à son mémoire en défense en
         première instance, en ce compris les initiales du nom et du prénom de la personne photographiée, tout comme le fait qu’elle
         possédait la nationalité allemande, indications qui permettaient de la distinguer de M. Jacquemyn, n’a pas été noirci par
         la Commission.
      
Dans ces conditions, ainsi que le Tribunal l’a relevé à bon droit, au point de l’arrêt attaqué, la requérante ne saurait
         prétendre qu’elle n’a pas été mise en mesure de prendre connaissance du contenu des éléments de preuve produits par la Commission
         et de faire valoir utilement ses arguments concernant ces éléments.
      
Ensuite, en ce qui concerne l’argument en rapport avec la valeur probante reconnue par le Tribunal aux documents produits
         par la Commission, il y a lieu de rappeler que le principe qui prévaut en droit de l’Union est celui de la libre appréciation
         des preuves dont il découle, d’une part, que, dès lors qu’un élément de preuve a été obtenu régulièrement, sa recevabilité
         ne peut être contestée devant le Tribunal et, d’autre part, que le seul critère pertinent pour apprécier la force probante
         des preuves régulièrement produites réside, ainsi que l’a souligné à bon droit le Tribunal au point de l’arrêt attaqué,
         dans leur crédibilité (voir, notamment, arrêt du décembre 2013, Siemens e.a./Commission, C‑239/P, C‑489/P et C‑498/P,
         non publié, EU:C:2013:866, point 128).
      
Enfin, force est de constater que la critique de la requérante selon laquelle le Tribunal aurait pris en compte les éléments
         de preuve produits par la Commission tout en considérant qu’ils n’étaient pas crédibles, procède d’une lecture erronée du
         point de l’arrêt attaqué. En effet, le Tribunal y a souligné uniquement que « si les arguments de la requérante peuvent
         être pertinents pour apprécier la crédibilité et, partant, la force probante des documents soumis par la Commission, il n’y
         a pas lieu de considérer que ces documents doivent être écartés du simple fait que certaines données ont été noircies ».
      
Il y a ainsi lieu de rejeter le quatrième moyen comme étant manifestement non fondé.
      
 Sur le cinquième moyen 
 Argumentation des parties
Par son cinquième moyen, la requérante fait grief au Tribunal d’avoir dénaturé les faits, dans la mesure où il s’est appuyé
         sur des preuves apportées par la Commission. Elle relève à cet égard que, au point de l’arrêt attaqué, il est indiqué que
         la déclaration du photographe est datée du novembre 2012, alors que cette déclaration ne comporte pas de cachet indiquant
         la date de réception du document. En outre, la Commission aurait admis, lors de l’audience, avoir reçu la lettre du directeur
         de l’agence de communication qui a réalisé la photographie en cause le octobre 2013, soit postérieurement à la première
         réclamation effectuée par la requérante. Par ailleurs, selon celle-ci, il résulte du point de l’arrêt attaqué que l’appréciation
         du Tribunal se fonde sur des suppositions, en violation de la maxime latine selon laquelle iudex iudicare debet secundum allegata
         et probata, non secundum conscientiam. 
      
La Commission fait valoir que ce moyen doit être écarté. 
      
 Appréciation de la Cour
Ainsi qu’il a été rappelé au point de la présente ordonnance, l’appréciation des faits et des éléments de preuve opérée
         par le Tribunal ne peut, sauf en cas de leur dénaturation manifeste, faire l’objet d’un contrôle par la Cour dans le cadre
         d’un pourvoi.
      
À cet égard, l’examen du dossier révèle que, en constatant, au point de l’arrêt attaqué, que la déclaration du photographe
         était datée du novembre 2012, le Tribunal s’est référé correctement à la date mentionnée sur ladite déclaration. En outre,
         s’agissant de la lettre du directeur de l’agence de communication, le Tribunal a dûment noté, au point de cet arrêt, les
         explications de la Commission au sujet de sa réception le octobre 2013. De surcroît, il résulte des points à de l’arrêt
         attaqué que le Tribunal ne s’est pas fondé exclusivement ni même décisivement sur lesdits éléments pour conclure, au point
         du même arrêt, que la thèse soutenue par la Commission, selon laquelle un modèle avait été engagé afin de réaliser la photographie
         en cause, était plausible et documentée.
      
Il y a donc lieu de constater que les arguments de la requérante en rapport avec les preuves susvisées ne sont pas de nature
         à établir que le Tribunal a dénaturé les faits. 
      
En ce qui concerne l’argument de la requérante dirigé contre le point de l’arrêt attaqué, il convient de rappeler que le
         Tribunal y a relevé que, « au vu des photographies et des explications fournies par la Commission, il est manifestement plus
         probable que la photographie en cause a été créée à la suite de plusieurs séances de photographies, lors desquelles une mise
         en scène, qui se retrouve dans la photographie en cause, a été élaborée, plutôt qu’à la suite de nombreux et importants ajouts
         et retouches apportés à une photographie de M. Jacquemyn ». 
      
Le Tribunal s’est donc livré au point de l’arrêt attaqué à une appréciation des faits et des éléments de preuve qui, dès
         lors qu’elle ne révèle aucune dénaturation, ne peut être discutée au stade du pourvoi.
      
Partant, le cinquième moyen doit être rejeté comme étant manifestement irrecevable. 
      
Il résulte de tout ce qui précède qu’aucun des moyens soulevés par la requérante à l’appui de son pourvoi ne peut être accueilli.
         Dès lors, celui-ci doit être rejeté dans son ensemble.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article 184, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsque le pourvoi n’est pas fondé, la Cour
         statue sur les dépens.
      
Aux termes de l’article 138, paragraphe 1, du même règlement, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 1, de celui-ci, toute partie qui succombe est condamnée aux dépens, s’il est conclu en ce sens.
      
La Commission ayant conclu à la condamnation de la requérante et cette dernière ayant succombé en ses moyens, il y a lieu
         de la condamner aux dépens afférents à la présente procédure. 
      
Par ces motifs, la Cour (cinquième chambre) ordonne :
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      Mme Ana Pérez Gutiérrez est condamnée aux dépens.
Signatures
* Langue de procédure : l’espagnol.
      
Top  
 