
ORDONNANCE DE LA COUR (troisième chambre)
septembre (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Contexte factuel et réglementaire du litige au principal – Absence de précisions suffisantes – Irrecevabilité manifeste»
Dans l’affaire C‑250/15,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le rechtbank van eerste
         aanleg te Antwerpen (Belgique), par décision du mai 2015, parvenue à la Cour le mai 2015, dans la procédure
      
Vivium SA
contre
Belgische Staat,
LA COUR (troisième chambre),
composée de M. M. Ilešič (rapporteur), président de chambre, M. A. Ó Caoimh, Mme C. Toader, MM. E. Jarašiūnas et C. G. Fernlund, juges,
      
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article 53, paragraphe
         2, du règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des principes d’effectivité et d’équivalence.
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige fiscal opposant Vivium SA (ci-après «Vivium») au Belgische Staat (État
         belge).
      
 Le litige au principal et la question préjudicielle
Vivium a introduit une action contre le Belgische Staat devant le rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen (tribunal de première
         instance d’Anvers) au sujet des exercices d’imposition 1996, 1997, et 2001.
      
Dans sa décision de renvoi, cette juridiction constate ce qui suit:
      
«La Cour de justice a jugé que le régime belge des revenus définitivement taxés en vigueur à l’époque, en vertu duquel la
         déduction des revenus définitivement taxés était limitée au montant du bénéfice de la période d’imposition et le solde éventuel
         inutilisé ne pouvait être reporté aux périodes d’imposition suivantes et était donc définitivement perdu, était [incompatible
         avec le droit de l’Union (arrêt Cobelfret, C‑138/07, EU:C:2009:82), sans avoir limité les effets de ce jugement dans le temps].
      
Il est incontestablement établi que pour les exercices d’imposition 1996, 1997, et 2001, tant le délai de l’article du code des impôts sur les revenus (wetboek van de inkomstenbelastingen 1992) que celui de l’article du même code
         sont expirés.
      
[Vivium] soutient toutefois qu’à compter de la publication, le avril 2009, de l’arrêt [Cobelfret (C-138/07, EU:C:2009:82)]
         dans le Journal officiel de l’Union européenne, un nouveau délai de réclamation de six mois a couru jusqu’au octobre [...], de [telle] sorte que sa réclamation du
         octobre a été introduite dans le délai.
      
Selon une jurisprudence constante, en l’absence de réglementation [de l’Union] relative au remboursement des taxes indûment
         perçues, il appartient à l’ordre juridique interne de chaque État de désigner les juridictions compétentes et de régler les
         modalités procédurales applicables à de telles demandes de remboursement, à condition toutefois qu’elles ne soient pas moins
         favorables que celles régissant des situations similaires de nature interne (principe d’équivalence) et qu’elles ne rendent
         pas impossible en pratique ou excessivement difficile l’exercice des droits conférés par l’ordre juridique [de l’Union] (principe
         d’effectivité) (voir notamment l’arrêt Weber’s Wine World e.a., C-147/01, EU:C:2003:533).
      
Lorsque la Cour constitutionnelle de Belgique annule une loi fiscale en raison d’une violation de la Constitution – et que,
         comme en l’espèce, les délais sont expirés –, en vertu de l’article de la loi spéciale du janvier sur la Cour constitutionnelle
         (Bijzondere Wet van januari op het Grondwettelijk Hof), les contribuables disposent d’un nouveau délai de réclamation
         de six mois à dater de la publication de l’arrêt [...]
      
Un arrêt de la Cour constitutionnelle de Belgique statuant sur une question préjudicielle aboutit, en pratique, au même résultat
         puisqu’un tel arrêt qui déclare une loi fiscale inconstitutionnelle ouvre, en vertu de l’article 4, paragraphe 2, de la loi
         spéciale du janvier sur la Cour constitutionnelle, un nouveau délai de six mois, à dater de la publication de l’arrêt
         [...], pour l’introduction d’un recours en annulation de cette loi fiscale, et que l’éventuel arrêt d’annulation subséquent
         ouvre – comme indiqué plus haut – le nouveau délai de réclamation de six mois déjà mentionné.
      
Bien que dans l’arrêt [Cobelfret (C-138/07, EU:C:2009:82)], la Cour de justice ait jugé que le régime belge des revenus définitivement
         taxés en vigueur à l’époque était [incompatible avec le droit de l’Union], cet arrêt n’ouvre pas de nouveau délai de six mois
         pour introduire un recours en annulation de la loi fiscale belge incompatible avec le droit de l’Union, contrairement à un
         arrêt de la Cour constitutionnelle statuant sur une question préjudicielle qui déclare une loi fiscale belge contraire à la
         Constitution [...]
      
Selon [le Belgische Staat], la distinction évoquée plus haut entre un arrêt de la Cour de justice statuant sur une question
         préjudicielle et un arrêt de la Cour constitutionnelle statuant sur une question préjudicielle est légalement justifiée.
      
Selon les règles applicables dans l’ordre juridique interne belge, [Vivium] ne dispose donc pas, à la suite de l’arrêt [Cobelfret
         (C‑138/07, EU:C:2009:82)], d’un délai pour l’introduction d’un recours en annulation de la loi fiscale belge incompatible
         avec le droit de l’Union ni d’un nouveau délai de réclamation, alors qu’elle dispose bien d’un délai pour l’introduction d’un
         recours en annulation de la loi fiscale belge ainsi que, après l’éventuel arrêt d’annulation subséquent, d’un nouveau délai
         de réclamation de six mois lorsque la Cour constitutionnelle de Belgique déclare une loi fiscale belge contraire à la Constitution.»
      
Eu égard à ces éléments, le rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen a décidé de surseoir à statuer et de poser à la Cour
         la question préjudicielle suivante:
      
«Le droit de l’Union, notamment le principe d’effectivité et le principe d’équivalence, s’oppose-t-il à l’application d’une
         législation d’un État membre en vertu de laquelle les voies de recours administratif ou juridictionnel, ouvertes contre les
         actes et les règlements d’autorités administratives fondés sur une disposition de droit national, ne sont pas rouvertes si
         un arrêt de la Cour décide, en vertu de l’article TFUE, qu’une disposition de droit national est contraire au droit de
         l’Union, alors que tout intéressé peut introduire devant la Cour constitutionnelle nationale un recours en annulation d’une
         disposition de droit national lorsqu’un arrêt de la Cour constitutionnelle, statuant sur une question préjudicielle d’une
         juridiction nationale, a constaté que cette disposition de droit national est contraire à la Constitution et que l’arrêt d’annulation
         de la Cour constitutionnelle sur ce recours rouvre les voies de recours administratif ou juridictionnel ouvertes contre les
         actes et les règlements d’autorités administratives fondés sur la disposition de droit national annulée?»
      
 Sur la recevabilité de la demande de décision préjudicielle
En vertu de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, lorsqu’une demande ou une requête est manifestement
         irrecevable, la Cour, l’avocat général entendu, peut à tout moment décider de statuer par voie d’ordonnance motivée, sans
         poursuivre la procédure.
      
Il y a lieu de faire application de cette disposition dans la présente affaire.
      
Selon une jurisprudence constante, dans le cadre de la coopération entre la Cour et les juridictions nationales instaurée
         à l’article TFUE, la nécessité de parvenir à une interprétation du droit de l’Union qui soit utile pour le juge national
         exige que celui-ci définisse le cadre factuel et réglementaire dans lequel s’insèrent les questions qu’il pose ou que, à tout
         le moins, il explique les hypothèses factuelles sur lesquelles ces questions sont fondées (arrêt Zentralbetriebsrat der gemeinnützigen
         Salzburger Landeskliniken, C-514/12, EU:C:2013:799, point et jurisprudence citée). En effet, la Cour est uniquement habilitée
         à se prononcer sur l’interprétation d’un texte de l’Union à partir des faits qui lui sont indiqués par la juridiction nationale
         (arrêt Nordecon et Ramboll Eesti, C-561/12, EU:C:2013:793, point 28, ainsi que ordonnance Argenta Spaarbank, C‑578/14, EU:C:2015:372,
         point 14).
      
La juridiction de renvoi doit également indiquer les raisons précises qui l’ont conduite à s’interroger sur l’interprétation
         du droit de l’Union et à estimer nécessaire de poser des questions préjudicielles à la Cour (ordonnances Equitalia Nord, C-68/14,
         EU:C:2015:57, point 14, et Argenta Spaarbank, C‑578/14, EU:C:2015:372, point 15).
      
Ces exigences concernant le contenu d’une demande de décision préjudicielle figurent de manière explicite à l’article du
         règlement de procédure et sont rappelées dans les recommandations de la Cour à l’attention des juridictions nationales, relatives
         à l’introduction de procédures préjudicielles (JO 2012, C 338, p. 1).
      
Aux termes dudit article 94, la demande de décision préjudicielle contient:
      
«[...]
a)      un exposé sommaire de l’objet du litige ainsi que des faits pertinents [...] ou, à tout le moins, un exposé des données factuelles
         sur lesquelles les questions sont fondées;
      
b)      la teneur des dispositions nationales susceptibles de s’appliquer en l’espèce [...]
c)      l’exposé des raisons qui ont conduit la juridiction de renvoi à s’interroger sur l’interprétation ou la validité de certaines
         dispositions du droit de l’Union [...]»
      
En outre, il ressort du point des recommandations mentionnées au point de la présente ordonnance qu’une demande de décision
         préjudicielle doit «être suffisamment complète et contenir toutes les informations pertinentes de manière à permettre à la
         Cour, ainsi qu’aux intéressés en droit de déposer des observations, de bien comprendre le cadre factuel et réglementaire de
         l’affaire au principal» (ordonnance Herrenknecht, C-366/14, EU:C:2014:2353, point et jurisprudence citée).
      
Ces informations servent non seulement à permettre à la Cour de fournir des réponses utiles, mais également à donner aux gouvernements
         des États membres ainsi qu’aux autres parties intéressées la possibilité de présenter des observations conformément à l’article
         du statut de la Cour de justice de l’Union européenne. Il incombe à la Cour de veiller à ce que cette possibilité soit
         sauvegardée, compte tenu du fait que, en vertu de cette disposition, seules les décisions de renvoi sont notifiées aux parties
         intéressées (arrêt Pringle, C-370/12, EU:C:2012:756, point et jurisprudence citée).
      
En l’occurrence, force est de constater que la décision de renvoi ne répond manifestement pas auxdites exigences.
      
Si cette décision contient, certes, un exposé des raisons qui ont conduit la juridiction de renvoi à s’interroger sur l’interprétation
         des principes d’effectivité et d’équivalence, elle est en revanche lacunaire en ce qui concerne le contexte factuel et réglementaire
         dans lequel s’inscrit la question préjudicielle.
      
En effet, s’agissant des faits et du cadre réglementaire, la décision de renvoi se limite à indiquer que le litige au principal
         porte sur «les exercices d’imposition 1996, 1997, et 2001» et que «tant le délai de l’article du code des impôts
         sur les revenus que celui de l’article du même code sont expirés».
      
Ces deux éléments rudimentaires ne permettent ni de saisir pourquoi la requérante au principal souhaite se prévaloir de l’interprétation
         fournie par la Cour dans l’arrêt Cobelfret (C-138/07, EU:C:2009:82) ni de comprendre la teneur et les conditions d’application
         des délais auxquels la juridiction de renvoi se réfère. En outre, la décision de renvoi ne permet pas de savoir quelle procédure
         administrative ou fiscale nationale est limitée par ces délais.
      
En raison de ces lacunes, la décision de renvoi ne garantit ni le dépôt d’observations utiles par les gouvernements des États
         membres et les autres intéressés ni la fourniture d’une réponse utile par la Cour.
      
Par conséquent, il y a lieu de constater, en application de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure, que la
         présente demande de décision préjudicielle est manifestement irrecevable.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (troisième chambre) ordonne:
La demande de décision préjudicielle introduite par le rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen (Belgique), par décision du
            mai (affaire C‑250/15), est manifestement irrecevable.
Signatures
* Langue de procédure: le néerlandais.
      
Top  
 