
ARRÊT DE LA COUR (septième chambre)
mars (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Union douanière et tarif douanier commun – Nomenclature combinée − Classement tarifaire – Position – Caméras de télévision, appareils photographiques numériques et caméscopes – Sous-positions et – Caméras vidéo intégrées dans des lunettes de sport – Fonction ‘zoom optique’ − Enregistrement de fichiers provenant de sources externes»
Dans l’affaire C‑178/14,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par le Finanzgericht Düsseldorf
         (Allemagne), par décision du avril 2014, parvenue à la Cour le avril 2014, dans la procédure
      
Vario Tek GmbH
contre
Hauptzollamt Düsseldorf,
LA COUR (septième chambre),
composée de M. J.‑C. Bonichot, président de chambre, MM. J. L. da Cruz Vilaça et C. Lycourgos (rapporteur), juges,
avocat général: M. P. Cruz Villalón,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la procédure écrite,
considérant les observations présentées:
–        pour Vario Tek GmbH, par M. P. Mönnighoff, Steuerberater,
–        pour la Commission européenne, par MM. A. Caeiros et B.‑R. Killmann, en qualité d’agents,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de juger l’affaire sans conclusions,
rend le présent
Arrêt
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation des sous-positions et de la nomenclature
         combinée figurant à l’annexe I du règlement (CEE) nº 2658/du Conseil, du juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire
         et statistique et au tarif douanier commun (JO L 256, p. 1), dans sa version résultant du règlement d’exécution (UE) nº 1006/de la Commission, du septembre (JO L 282, p. 1, ci-après la «NC»). 
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant Vario Tek GmbH (ci-après «Vario Tek») au Hauptzollamt Düsseldorf
         (autorité douanière de Düsseldorf, ci-après le «Hauptzollamt»), au sujet du classement tarifaire de caméras vidéo intégrées
         dans des lunettes de sport.
      
 Le cadre juridique 
La NC, instaurée par le règlement nº 2658/87, est fondée sur le système harmonisé de désignation et de codification des marchandises,
         élaboré par le Conseil de coopération douanière, devenu l’Organisation mondiale des douanes (OMD), et institué par la convention
         internationale sur le système harmonisé de désignation et de codification des marchandises, conclue à Bruxelles le juin
         1983. Cette convention a été approuvée, avec son protocole d’amendement du juin 1986, au nom de la Communauté économique
         européenne, par la décision 87/369/CEE du Conseil, du avril (JO L 198, p. 1). 
      
La deuxième partie de la NC, intitulée «Tableau des droits», comprend une section XVI, sous laquelle figure notamment le chapitre
         85, intitulé «Machines, appareils et matériels électriques et leurs parties; appareils d’enregistrement ou de reproduction
         du son, appareils d’enregistrement ou de reproduction des images et du son en télévision, et parties et accessoires de ces
         appareils».
      
La note figurant sous l’intitulé de ladite section est libellée comme suit:
      
«Sauf dispositions contraires, les combinaisons de machines d’espèces différentes destinées à fonctionner ensemble et ne constituant
         qu’un seul corps, ainsi que les machines conçues pour assurer deux ou plusieurs fonctions différentes, alternatives ou complémentaires,
         sont classées suivant la fonction principale qui caractérise l’ensemble.»
      
Le chapitre de la NC comprend les positions et sous-positions suivantes:
      
«Appareils d’émission pour la radiodiffusion ou la télévision, même incorporant un appareil de réception ou un appareil d’enregistrement
                  ou de reproduction du son; caméras de télévision, appareils photographiques numériques et caméscopes:
               
[...]
[...]
− Caméras de télévision, appareils photographiques numériques et caméscopes:
[...]
[...]
− − Appareils photographiques numériques
 
− − Caméscopes :
− − − permettant uniquement l’enregistrement du son et des images prises par la caméra de télévision
− − − autres»
L’annexe du règlement d’exécution (UE) nº 1249/de la Commission, du novembre 2011, relatif au classement de certaines
         marchandises dans la nomenclature combinée (JO L 319, p. 39), adopté en vertu de l’article 9, paragraphe 1, sous a), du règlement
         nº 2658/87, classe dans la NC les marchandises désignées dans la première colonne du tableau y figurant sous le code indiqué
         en regard de ces marchandises dans la seconde colonne de ce tableau. S’agissant de la sous-position 99, ledit tableau
         prévoit:
      
«Appareil portable fonctionnant sur batterie destiné à capturer et à enregistrer des films vidéo, mesurant environ × 5,× cm (dénommé ‘caméscope de poche’), comprenant :
               
− un objectif et un zoom numérique,
− un microphone,
− un haut-parleur,
− un écran à cristaux liquides (LCD) d’une diagonale d’écran d’environ cm (pouces),
− un microprocesseur,
− une mémoire de GB,
− des interfaces USB et AV.
L’appareil permet uniquement de capturer et d’enregistrer des fichiers vidéo sous forme de séquences d’images au format MPEG4-AVI.
                  La résolution en mode vidéo est de × pixels à raison de images par seconde pour une durée maximale d’enregistrement
                  de heures. 
               
Les séquences vidéo enregistrées par l’appareil peuvent soit être transférées à une machine automatique de traitement de l’information
                  via l’interface USB, sans modifier le format des fichiers vidéo, ou à un caméscope numérique, un moniteur ou un téléviseur
                  via l’interface AV.
               
Les fichiers vidéo peuvent être transférés à l’appareil à partir d’une machine automatique de traitement de l’information,
                  via l’interface USB.»
               
Le classement est déterminé par les règles générales et pour l’interprétation de la nomenclature combinée et par le libellé
                  des codes NC 8525, et 99. 
               
Étant donné que l’appareil permet uniquement d’enregistrer des vidéos, le classement sous le code NC en tant qu’appareil
                  photographique numérique est exclu. Compte tenu de ses caractéristiques, l’appareil est un caméscope. 
               
Étant donné que l’appareil permet d’enregistrer des fichiers vidéo à partir de sources autres que les caméras de télévision
                  incorporées, le classement sous le code NC correspondant aux caméscopes permettant uniquement l’enregistrement
                  du son et des images prises par la caméra de télévision est exclu. 
               
Il doit donc être classé sous le code NC correspondant aux autres caméscopes. 
Les notes explicatives de la NC (JO 2011, C 137, p. 1) sont relatives à la NC dans sa version résultant du règlement (UE)
         nº 861/de la Commission, du octobre (JO L 284, p. 1). Le libellé de la position ainsi que des sous-positions
         30, et est cependant identique dans les règlements nºs 861/et 1006/2011. Il se lit comme suit:
      
«Appareils d’émission pour la radiodiffusion ou la télévision, même incorporant un appareil de réception ou un appareil d’enregistrement
                  ou de reproduction du son; caméras de télévision, appareils photographiques numériques et caméscopes
               
[...]
[...]
[...]
Appareils photographiques numériques
Les appareils photographiques numériques de cette sous-position permettent toujours d’enregistrer des images fixes, soit sur
                  une mémoire interne soit sur un support interchangeable. 
               
La plupart des appareils photographiques de cette sous-position ont l’ergonomie d’un appareil photographique traditionnel
                  et ne disposent pas d’un viseur escamotable. 
               
Ces appareils photographiques peuvent également permettre d’enregistrer des séquences vidéo. 
Les appareils photographiques restent classés dans cette position sauf s’ils sont capables, en utilisant la capacité de mémoire
                  maximale, d’enregistrer avec une résolution de × (ou plus) pixels à images par seconde (ou plus) au moins minutes
                  d’une seule séquence vidéo. 
               
Par rapport aux caméscopes des sous-positions et 99, de nombreux appareils photographiques numériques (lorsqu’ils
                  fonctionnent en tant que caméscope) n’offrent pas la fonction zoom optique pendant l’enregistrement vidéo. Indépendamment
                  de la capacité de la mémoire, certains appareils photographiques cessent automatiquement l’enregistrement vidéo après un certain
                  temps. 
               
et 
Caméscopes
Les caméscopes de ces sous-positions permettent toujours d’enregistrer des séquences vidéo, soit sur une mémoire interne soit
                  sur un support interchangeable. 
               
En général, les caméscopes numériques de ces sous-positions ont une ergonomie qui diffère de celle des appareils photographiques
                  numériques de la sous-position 30. Ils disposent souvent d’un viseur escamotable et sont souvent assortis d’une télécommande.
                  Ils offrent toujours la fonction zoom optique pendant l’enregistrement vidéo. 
               
Ces caméscopes numériques permettent également d’enregistrer des images fixes. 
Les appareils photographiques numériques sont exclus de ces sous-positions s’ils ne sont pas en mesure d’enregistrer, en utilisant
                  la capacité de mémoire maximale, avec une résolution de × (ou plus) pixels à images par seconde (ou plus) au moins
                  minutes d’une seule séquence vidéo.
               
Autres
La présente sous-position couvre les caméscopes non seulement pour l’enregistrement de sons et d’images pris par le caméscope
                  mais aussi pour les signaux provenant de sources extérieures, notamment des lecteurs de DVD, des machines de traitement automatique
                  des données ou des récepteurs télévisuels. Les images ainsi enregistrées peuvent être reproduites au moyen d’un récepteur
                  ou d’un moniteur télévisuel externe. 
               
Relèvent également de cette sous-position les ‘caméscopes’, pour lesquels l’entrée vidéo est obstruée par une plaque ou par
                  tout autre moyen ou pour lesquels l’interface vidéo peut être activée postérieurement à l’aide d’un logiciel, ces appareils
                  étant conçus pour l’enregistrement des programmes diffusés par la télévision ou d’autres signaux vidéophoniques externes.
                  
               
Toutefois, les caméscopes avec lesquels seules les images prises par l’appareil peuvent être enregistrées et reproduites au
                  moyen d’un récepteur ou d’un moniteur de télévision externe relèvent de la sous‑position 91.»
               
 Le litige au principal et les questions préjudicielles
Vario Tek a importé en Allemagne des lunettes de sport provenant de Chine, avec leurs accessoires, dans la monture desquelles
         est intégrée une caméra vidéo dite «action». Il s’agit de lunettes de ski, de plongée et de type «tout-terrain».
      
La caméra intégrée enregistre des séquences vidéo offrant une qualité d’affichage de ou images par seconde et une résolution
         en haute définition ou de × pixels. Elle se prête également à la prise de photos. La durée des séquences vidéo enregistrées
         est uniquement limitée par l’espace de stockage disponible et par l’état de charge de l’accumulateur. La caméra vidéo dispose
         d’une mémoire interne d’une capacité de mégabytes et peut être équipée d’une carte mémoire de type «micro SD», en tant
         qu’espace de stockage de réserve. Les images et vidéos enregistrées par la caméra peuvent être transférées du support amovible
         dont elle est équipée vers un ordinateur au moyen d’un câble USB branché sur l’interface intégrée dans la monture des lunettes,
         sans qu’il soit nécessaire d’utiliser un autre programme. Cette interface USB permet également de transférer des fichiers
         électroniques, vidéo ou audio, vers la caméra. Les caméras ne disposent que d’un objectif à focale fixe, sans fonction «zoom»,
         et présentent un écran à cristaux liquides qui sert à l’affichage des informations d’utilisation. Elles ne conviennent pas
         pour visionner les séquences vidéo enregistrées ou stockées dans la mémoire des lunettes de sport.
      
Le décembre 2011, Vario Tek a présenté au Hauptzollamt une déclaration d’importation de lunettes de ski du modèle «Summit
         Series Snow Board Goggle Cam FULL HD1080P» et de lunettes «tout-terrain» du modèle «Impact Series Offroad Goggle Cam FULL
         HD1080P», comme étant des caméscopes au sens de la sous-position de la NC. Le Hauptzollamt a accordé la mainlevée
         de ces marchandises après avoir prélevé des échantillons et perçu les droits de douanes imposés au titre de cette sous-position.
         Le janvier 2012, Vario Tek a demandé la mise en libre pratique de lunettes de plongée du modèle «Underwater Digital
         Camera Mask-Wide Angle Scuba Series HD1080P» en les déclarant dans la sous-position de la NC. Le Hauptzollamt a
         accepté cette déclaration en accordant la mainlevée des marchandises et en prélevant également des échantillons. Aucun droit
         de douanes n’a été imposé.
      
À la suite d’un contrôle effectué postérieurement à ces importations par le Bildungs und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung
         (centre de formation et d’études scientifiques de l’administration fédérale des finances), le Hauptzollamt a considéré que
         les lunettes de ski du modèle et de plongée du modèle auraient dû être déclarées dans la sous-position de la NC au motif que ces modèles ne permettent pas uniquement d’enregistrer le son et les images pris par la caméra, mais
         également, grâce à celle-ci, d’enregistrer et de stocker des données numériques en provenance d’une source externe au moyen
         de l’interface USB.
      
En conséquence, le Hauptzollamt a décidé de classer les trois types de lunettes de sport dans la sous-position de la NC. Par avis d’imposition du novembre 2012, il a imposé à Vario Tek des droits de douane à hauteur de 787,euros
         pour l’importation du décembre et, par avis d’imposition du novembre 2012, à hauteur de 021,euros pour l’importation
         du janvier 2012.
      
Ayant été déboutée des réclamations qu’elle avait introduites devant le Hauptzollamt contre ces avis d’impositions, Vario
         Tek a saisi la juridiction de renvoi en soutenant qu’un classement dans la sous-position de la NC ne pouvait pas
         être décidé du seul fait que les caméras vidéo permettent l’enregistrement, sur le support amovible, de données en provenance
         de sources externes, ces caméras étant avant tout destinées à enregistrer leurs propres images et vidéos.
      
La juridiction de renvoi se demande si l’absence de fonction «zoom optique» des caméras ne fait pas obstacle au classement
         des lunettes de sport dans les sous-positions ou de la NC. Même s’il devait être décidé qu’elles peuvent
         être classées dans ces sous-positions, la juridiction de renvoi nourrit encore des doutes concernant l’importance à accorder
         au fait que lesdites lunettes permettent d’enregistrer et de stocker des données numériques en provenance d’une source externe.
      
Dans ces conditions, le Finanzgericht Düsseldorf (tribunal des finances de Düsseldorf) a décidé de surseoir à statuer et de
         poser à la Cour les questions préjudicielles suivantes:
      
«1)       Le fait qu’une caméra vidéo ne permette pas de «zoomer» fait-il obstacle au classement de celle-ci dans la sous-position
         tarifaire de la [NC]?
      
2)       En cas de réponse négative à la première question, un caméscope permet-il déjà d’enregistrer les images et le son pris par
         la caméra au sens de la sous-position de la NC lorsqu’un fichier vidéo ou audio peut être copié en provenance d’un
         autre appareil sur le support amovible nécessaire au fonctionnement de cette caméra grâce à une prise USB située sur celle-ci
         sans que ce fichier puisse être vu ou écouté au seul moyen de ladite caméra?»
      
 Sur les questions préjudicielles
 Sur la première question
Par sa première question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si le fait que des caméras vidéo intégrées dans
         des lunettes de sport, telles que celles en cause au principal, soient dépourvues d’une fonction «zoom optique» empêche le
         classement desdites lunettes dans les sous-positions ou de la NC en tant que «caméscopes». 
      
Il importe tout d’abord de souligner que, lorsque la Cour est saisie d’un renvoi préjudiciel en matière de classement tarifaire,
         sa fonction consiste davantage à éclairer la juridiction nationale sur les critères dont la mise en œuvre permettra à cette
         dernière de classer correctement les produits en cause dans la NC qu’à procéder elle-même à ce classement, et ce d’autant
         plus qu’elle ne dispose pas nécessairement de tous les éléments indispensables à cet égard. Ainsi, la juridiction nationale
         apparaît en tout état de cause mieux placée pour procéder au classement en question (voir arrêts Proxxon, C‑500/04, EU:C:2006:111,
         point 23; Digitalnet e.a., C‑320/11, C‑330/11, C‑382/et C‑383/11, EU:C:2012:745, point 61, et ordonnance Mineralquelle
         Zurzach, C‑139/14, EU:C:2014:2313, point 28).
      
En l’espèce, il convient d’examiner si les caractéristiques des lunettes de sport en cause au principal, telles que décrites
         dans la décision de renvoi, correspondent à l’ensemble des caractéristiques des sous-positions et de
         la NC. Celles-ci se trouvent placées sous le titre commun «Caméscopes». Il ressort du libellé de la sous-position que celle‑ci comprend les caméscopes «permettant uniquement l’enregistrement du son et des images prises par la caméra de
         télévision». Le libellé de la sous-position ne comporte que le terme «autres». Il s’agit, partant, d’une catégorie
         résiduaire comprenant tous les caméscopes autres que ceux relevant de la sous-position 91. Par ailleurs, la sous-position
         de la NC comprend les «appareils photographiques numériques».
      
Selon les notes explicatives de la NC, d’une part, les caméscopes visés aux sous-positions et «offrent
         toujours la fonction zoom optique pendant l’enregistrement vidéo». D’autre part, s’agissant de la sous-position et après avoir établi une comparaison entre les produits susceptibles d’être classés dans cette sous-position avec les caméscopes
         relevant des sous-positions et 99, ces notes précisent que de nombreux appareils photographiques numériques
         n’offrent pas la fonction «zoom optique» pendant l’enregistrement vidéo.
      
Il convient, en premier lieu, de rappeler qu’il résulte de la jurisprudence constante de la Cour que, dans l’intérêt de la
         sécurité juridique et de la facilité des contrôles, le critère décisif pour le classement tarifaire des marchandises doit
         être recherché, d’une manière générale, dans leurs caractéristiques et propriétés objectives, telles que définies par le libellé
         de la position de la NC et des notes de section ou de chapitre (voir arrêt JVC France, C‑312/07, EU:C:2008:324, point et
         jurisprudence citée).
      
En deuxième lieu, la Cour a jugé que les notes explicatives de la NC contribuent de façon importante à l’interprétation de
         la portée des différentes positions tarifaires, sans toutefois avoir force obligatoire de droit (arrêt Digitalnet e.a., C‑320/11,
         C‑330/11, C‑382/et C‑383/11, EU:C:2012:745, point et jurisprudence citée). Dans la mesure où ces notes ont pour objet
         de faciliter l’interprétation de la NC aux fins du classement tarifaire, il convient de les interpréter de manière à assurer
         l’effet utile des sous-positions de la NC (voir arrêt Lukoyl Neftohim Burgas, C‑330/13, EU:C:2014:1757, point 63). La teneur
         desdites notes doit dès lors être conforme aux dispositions de la NC et ne saurait en modifier la portée. S’il apparaît qu’elles
         sont contraires au libellé des positions de la NC et des notes de section ou de chapitre, les notes explicatives de la NC
         doivent être écartées (voir arrêt JVC France, EU:C:2008:324, point et jurisprudence citée).
      
À cet égard, il convient de rappeler que, selon une jurisprudence constante de la Cour, la destination du produit peut constituer
         un critère objectif de classement pour autant qu’elle est inhérente audit produit, l’inhérence devant pouvoir s’apprécier
         en fonction des caractéristiques et des propriétés objectives de celui-ci, telles que définies par le libellé de la position
         de la NC et des notes de section ou de chapitre, conformément à la jurisprudence citée au point précédent du présent arrêt
         (voir arrêts Medion et Canon Deutschland, C‑208/et C‑209/06, EU:C:2007:553, point 37; British Sky Broadcasting Group et
         Pace, C‑288/et C‑289/09, EU:C:2011:248, point 76, et Nutricia, C‑267/13, EU:C:2014:277, point 21).
      
En outre, il est nécessaire de prendre en compte ce qui est principal ou accessoire aux yeux du consommateur (voir arrêt British
         Sky Broadcasting Group et Pace, EU:C:2011:248, point 77). 
      
De même, il convient de relever que la note figurant sous l’intitulé de la section XVI de la NC, laquelle comprend les chapitres
         et 85, précise que, sauf dispositions contraires, les appareils conçus pour assurer deux ou plusieurs fonctions différentes,
         alternatives ou complémentaires sont classés suivant la fonction principale qui caractérise l’ensemble.
      
S’agissant des lunettes de sport en cause au principal, il ressort des constatations factuelles de la juridiction de renvoi
         que celles-ci disposent de caméras intégrées dans leur monture qui permettent aux utilisateurs de filmer leurs activités sportives,
         à savoir, selon le type de lunettes, le ski, la plongée ou encore les courses de moto. En raison de la nature de ces activités
         sportives, exigeantes physiquement et impliquant généralement des mouvements constants et rapides, la prise d’images individuelles
         au moyen de la caméra, utilisée comme un appareil photographique numérique, même si cette option est disponible, serait plutôt
         exceptionnelle du point de vue du consommateur. C’est dès lors l’enregistrement de ces activités en séquences vidéo au moyen
         de la caméra intégrée qui constitue la fonction principale desdites lunettes du point de vue de l’utilisateur final. 
      
Par conséquent, le fait que ces mêmes lunettes soient dépourvues de la fonction «zoom» ne peut suffire pour exclure leur classement
         dans les sous-positions et de la NC. 
      
Il convient également d’indiquer qu’un classement de ces lunettes dans la sous-position de la NC, en tant qu’appareils
         photographiques numériques, ne correspondrait pas, en tout état de cause, à leur fonction principale. Il y a lieu, d’ailleurs,
         de relever que les notes explicatives de la NC relatives à la sous-position excluent de celle-ci les appareils
         capables, en utilisant leur capacité de mémoire maximale, d’enregistrer une séquence vidéo de minutes au moins, offrant
         une résolution minimale de × pixels au moins à images par seconde. Or, ainsi que cela a été précisé au point du présent arrêt, les lunettes de sport en cause au principal disposent de fonctions qui dépassent ces caractéristiques techniques
         en ce qui concerne l’enregistrement vidéo. 
      
Dans ces conditions, il y a lieu de répondre à la première question que la NC doit être interprétée en ce sens que le fait
         que des caméras vidéo intégrées dans des lunettes de sport, telles que celles en cause au principal, soient dépourvues d’une
         fonction «zoom optique» n’empêche pas le classement desdites lunettes dans les sous-positions et de
         cette nomenclature. 
      
 Sur la seconde question
Par sa seconde question, la juridiction de renvoi demande, en substance, si le fait que les caméras vidéo intégrées dans des
         lunettes de sport, telles que celles en cause au principal, offrent la possibilité d’enregistrer et de stocker sur un support
         amovible des fichiers vidéo ou audio en provenance d’une source externe, sans toutefois que ces lunettes de sport permettent,
         de manière autonome, de lire ces fichiers, interdit le classement desdites lunettes dans la sous-position de la
         NC.
      
Ainsi qu’il a été dit au point du présent arrêt, selon le libellé de la sous-position 91, celle-ci comprend les
         caméscopes «permettant uniquement l’enregistrement du son et des images prises par la caméra de télévision». En revanche,
         la sous‑position comprend tous les caméscopes autres que ceux relevant de la sous‑position 91. 
      
Par ailleurs, il convient de rappeler que la Cour a déjà jugé, aux points et de l’arrêt Medion et Canon Deutschland
         (EU:C:2007:553), qu’il résulte des notes explicatives de la NC que ce qui différencie les caméscopes relevant de la sous‑position
         de ceux relevant de la sous-position réside dans la capacité que ces derniers ont, outre d’enregistrer
         des sons et des images par l’intermédiaire de la caméra ou du micro intégrés, de pouvoir enregistrer les mêmes éléments lorsque
         ceux-ci proviennent de sources autres que ladite caméra ou ledit micro. La caractéristique essentielle d’un caméscope relevant
         de la sous-position consiste par conséquent, notamment, dans sa capacité à enregistrer des sources vidéophoniques
         extérieures. Toutefois, il est nécessaire que ces caméscopes puissent être utilisés pour l’enregistrement de sources vidéophoniques
         externes de manière autonome, c’est-à-dire sans dépendre de matériels ou de logiciels dont ils ne sont pas pourvus à l’origine.
         Il revient au juge national d’apprécier le degré de complexité des manipulations à effectuer, l’enregistrement devant pouvoir
         être aisément effectué par un utilisateur ne disposant pas de compétences particulières. À défaut, les produits devront être
         classés non pas dans la sous-position 99, mais plutôt dans la sous-position de la NC (voir, par analogie,
         arrêt Medion et Canon, EU:C:2007:553, point 43).
      
En outre, il a déjà été jugé, s’agissant d’un produit ayant deux utilisations possibles, que, l’une des utilisations ne relevant
         que d’une possibilité purement théorique, ledit produit était, en raison de ses caractéristiques et propriétés objectives,
         naturellement destiné à l’autre utilisation et relevait, par conséquent, de la position tarifaire afférente à cette utilisation
         (voir arrêt Sysmex Europe, C‑480/13, EU:C:2014:2097, point 32).
      
À cet égard, la juridiction de renvoi considère que les lunettes de sport en cause au principal permettant d’enregistrer des
         données numériques provenant de sources externes au moyen d’une interface USB, elles n’offrent qu’une possibilité purement
         théorique d’enregistrer des fichiers  audio ou vidéo à partir de sources externes, dès lors que ces lunettes ne sont équipées
         d’aucun dispositif technique permettant de rendre ces fichiers audibles ou visibles.
      
Si la possibilité d’enregistrer des fichiers audio ou vidéo provenant de sources externes n’est que purement théorique, il
         apparaît qu’une telle fonction ne serait pas de nature à exclure ces produits de la sous-position de la NC.
      
À cet égard, il convient de préciser que la circonstance que les lunettes de sport en cause au principal sont ou non capables
         de lire, de manière autonome, des fichiers audio et vidéo enregistrés au départ d’une source externe n’est pas pertinente,
         dès lors que, au regard des libellés respectifs des sous-positions et de la NC, des dispositions du
         règlement d’exécution nº 1249/relatives à cette dernière sous‑position et des notes explicatives de la NC, seule la capacité
         d’enregistrement de tels fichiers audio et vidéo est décisive pour le classement tarifaire de ces lunettes de sport. Ainsi,
         tout caméscope doit nécessairement être classé dans la sous-position de la NC dès lors qu’il permet l’enregistrement,
         sous la forme de fichiers électroniques, du son et des images provenant de sources externes, la circonstance que ces fichiers
         électroniques puissent ou non être lus au moyen du caméscope lui-même n’entrant pas en ligne de compte dans ce classement.
         
      
À cet égard, il convient de relever en particulier que les notes explicatives de la NC relatives à la sous-position précisent que les caméscopes relevant de cette sous-position doivent permettre de reproduire les fichiers audio et vidéo ainsi
         enregistrés au moyen d’un récepteur ou d’un moniteur télévisuel externe.    
      
Il appartient dès lors au juge national d’apprécier les caractéristiques des lunettes de sport en cause au principal au regard
         des considérations qui précèdent. 
      
Eu égard à ce qui précède, il convient de répondre à la seconde question que la NC doit être interprétée en ce sens que le
         fait que des caméras vidéo intégrées dans des lunettes de sport, telles que celles en cause au principal, offrent la possibilité
         d’enregistrer et de stocker sur un support amovible des fichiers vidéo ou audio en provenance d’une source externe s’oppose
         à leur classement dans la sous-position de la NC si cet enregistrement peut être réalisé de manière autonome et
         sans dépendre de matériels ou de logiciels externes. 
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens. Les frais exposés pour soumettre des observations à la Cour, autres que
         ceux desdites parties, ne peuvent faire l’objet d’un remboursement.
      
Par ces motifs, la Cour (septième chambre) dit pour droit:
1)      La nomenclature combinée figurant à l’annexe I du règlement (CEE) nº 2658/du Conseil, du juillet 1987, relatif à la
            nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun, dans sa version résultant du règlement (UE) nº 1006/de la Commission, du septembre 2011, doit être interprétée en ce sens que le fait que des caméras vidéo intégrées dans
            des lunettes de sport, telles que celles en cause au principal, soient dépourvues d’une fonction «zoom optique» n’empêche
            pas le classement desdites lunettes dans les sous‑positions et de cette nomenclature.
2)      La nomenclature combinée figurant à l’annexe I du règlement nº 2658/87, dans sa version résultant du règlement nº 1006/2011,
            doit être interprétée en ce sens que le fait que des caméras vidéo intégrées dans des lunettes de sport, telles que celles
            en cause au principal, offrent la possibilité d’enregistrer et de stocker sur un support amovible des fichiers vidéo ou audio
            en provenance d’une source externe s’oppose à leur classement dans la sous-position de cette nomenclature si cet
            enregistrement peut être réalisé de manière autonome et sans dépendre de matériels ou de logiciels externes.
Signatures
* Langue de procédure: l’allemand.
      
Top  
 