
ORDONNANCE DE LA COUR (neuvième chambre)
novembre (*)
      
«Renvoi préjudiciel – Irrecevabilité manifeste»
Dans l’affaire C‑627/11,
ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduite par l’Înalta Curte de Casaţie
         şi Justiţie – Secţia de contencios administrativ şi fiscal (Roumanie), par décision du novembre 2011, parvenue à la Cour
         le décembre 2011, dans la procédure
      
SC «Augustus» Iaşi SRL 
contre
Agenţia de Plăţi pentru Dezvoltare Rurală şi Pescuit,
LA COUR (neuvième chambre),
composée de M. J. Malenovský (rapporteur), président de chambre, M. M. Safjan et Mme A. Prechal, juges,
      
avocat général: M. M. Wathelet,
greffier: M. A. Calot Escobar,
la Cour se proposant de statuer par voie d’ordonnance motivée conformément à l’article 53, paragraphe 2, de son règlement
         de procédure,
      
l’avocat général entendu,
rend la présente
Ordonnance
La demande de décision préjudicielle porte sur l’interprétation:
      
–        d’une part, du règlement (CE) n° 1260/du Conseil, du juin 1999, portant dispositions générales sur les Fonds structurels
         (JO L 161, p. 1);
      
–        d’autre part, du règlement (CE) n° 1268/du Conseil, du juin 1999, relatif à une aide communautaire à des mesures de
         préadhésion en faveur de l’agriculture et du développement rural dans les pays candidats d’Europe centrale et orientale, au
         cours de la période de préadhésion (JO L 161, p. 87).
      
Cette demande a été présentée dans le cadre d’un litige opposant SC «Augustus» Iaşi SRL (ci-après «Augustus») à l’Agenţia
         de Plăţi pentru Dezvoltare Rurală şi Pescuit (agence des paiements pour le développement rural et la pêche, ci-après l’«Agenţia»)
         au sujet du remboursement d’une subvention perçue par Augustus pour réaliser un projet intitulé «Modernisation de l’entrepôt
         frigorifique pour la congélation et l’emballage des légumes et des fruits de Iaşi».
      
 Les faits du litige au principal et la question préjudicielle
Il ressort de la décision de renvoi que, dans le cadre du programme «SAPARD», Augustus a conclu avec l’Agenţia, agence rattachée
         au ministère de l’Agriculture et du Développement rural, un contrat en vertu duquel elle a obtenu une subvention d’un montant
         de 439,RON, pour réaliser ledit programme (ci-après le «contrat de financement»).
      
À la suite d’un contrôle effectué par l’Agenţia, certaines irrégularités ont été constatées au niveau de l’exécution du contrat
         de financement. Le montant de la subvention a été déclaré inéligible et sa restitution demandée.
      
Augustus a contesté les conclusions de ce contrôle. Sa réclamation dirigée contre la décision portant résiliation du contrat
         de financement et ordonnant le remboursement de la somme en cause au principal a été rejetée par l’Agenţia. Les recours formés
         par Augustus devant les juridictions du fond ayant tous été rejetés, cette société s’est alors pourvue en cassation devant
         la juridiction de renvoi.
      
C’est dans ces conditions que l’Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie – Secţia de contencios administrativ şi fiscal a décidé
         de surseoir à statuer et de poser à la Cour la question préjudicielle suivante:
      
«Les règlements nos 1260/et 1268/doivent-ils être interprétés en ce sens que le déroulement de l’activité économique des bénéficiaires
         de fonds [du programme ‘SAPARD’] accordés pendant la période de préadhésion de la Roumanie à l’Union européenne doit respecter
         les conditions prévues pour leur octroi, conformément au principe d’efficacité économique et de rentabilité du bénéficiaire,
         étant donné le contexte concret, invoqué, de catastrophes naturelles locales?»
      
 Sur la recevabilité de la demande de décision préjudicielle
Il convient de rappeler que, selon une jurisprudence constante, la procédure instituée à l’article TFUE est un instrument
         de coopération entre la Cour et les juridictions nationales, grâce auquel la première fournit aux secondes les éléments d’interprétation
         du droit de l’Union qui leur sont nécessaires pour la solution du litige qu’elles sont appelées à trancher (voir, notamment,
         arrêts du juillet 1992, Meilicke, C-83/91, Rec. p. I-4871, point 22; du février 2004, Schneider, C‑380/01, Rec. p. I-1389,
         point 20, ainsi que ordonnance du septembre 2011, Abdallah, C-144/11, point 9).
      
À cet égard, la Cour a relevé à maintes reprises que la nécessité de parvenir à une interprétation du droit de l’Union qui
         soit utile pour la juridiction nationale exige que celle-ci définisse le cadre factuel et réglementaire dans lequel s’insèrent
         les questions qu’elle pose ou que, à tout le moins, elle explique les hypothèses factuelles sur lesquelles ces questions sont
         fondées (voir, notamment, arrêt du janvier 1993, Telemarsicabruzzo e.a., C-320/à C-322/90, Rec. p. I-393, point 6; ordonnances
         du avril 1995, Grau Gomis e.a., C-167/94, Rec. p. I‑1023, point 8; du juin 2000, Laguillaumie, C-116/00, Rec. p. I‑4979,
         point 15, ainsi que du mars 2008, Consel Gi. Emme, C‑467/06, point 15).
      
De plus, il importe que la juridiction nationale indique les raisons précises qui l’ont conduite à s’interroger sur l’interprétation
         de certaines dispositions du droit de l’Union et à estimer nécessaire de poser des questions préjudicielles à la Cour. La
         Cour a déjà jugé qu’il est indispensable que la juridiction nationale donne un minimum d’explications sur les raisons du choix
         des dispositions du droit de l’Union dont elle demande l’interprétation et sur le lien qu’elle établit entre ces dispositions
         et la législation nationale applicable au litige qui lui est soumis (voir ordonnances précitées Grau Gomis e.a., point 9;
         Laguillaumie, point 16, ainsi que Consel Gi. Emme, point 16).
      
Il est important de souligner que les informations contenues dans les décisions de renvoi servent non seulement à permettre
         à la Cour de fournir des réponses utiles, mais également à donner aux gouvernements des États membres ainsi qu’aux autres
         intéressés la possibilité de présenter des observations conformément à l’article du statut de la Cour de justice de l’Union
         européenne. Il incombe à la Cour de veiller à ce que cette possibilité soit sauvegardée, compte tenu du fait que, en vertu
         de cette disposition, seules les décisions de renvoi sont notifiées aux intéressés (voir arrêt du 1er avril 1982, Holdijk e.a., 141/à 143/81, Rec. p. 1299, point 6; ordonnances précitées Grau Gomis e.a., point 10; Laguillaumie,
         point 14, ainsi que Consel Gi. Emme, point 17).
      
En l’occurrence, force est de constater que la présente demande de décision préjudicielle ne répond manifestement pas à ces
         exigences.
      
D’une part, la juridiction de renvoi se borne à solliciter l’interprétation des règlements nos 1260/et 1268/1999, sans indiquer quelles dispositions spécifiques de ceux-ci seraient susceptibles, le cas échéant,
         de trouver application dans une situation telle que celle du litige au principal.
      
D’autre part, la juridiction de renvoi n’explicite nullement les raisons précises pour lesquelles l’interprétation du droit
         de l’Union sollicitée lui semble nécessaire aux fins de la résolution du litige au principal. En particulier, elle n’apporte
         pas suffisamment d’éléments relatifs au cadre factuel du litige au principal, ainsi qu’au cadre juridique national, de nature
         à permettre à la Cour d’identifier les dispositions du droit de l’Union dont l’interprétation pourrait présenter une utilité
         pour la résolution de ce litige.
      
Dans ces conditions, la Cour n’est mise en mesure ni de s’assurer que l’hypothèse factuelle sur laquelle la question préjudicielle
         est fondée relève effectivement du champ d’application des dispositions du droit de l’Union dont l’interprétation est demandée,
         ni, plus généralement, de répondre de manière utile et fiable à la question posée (voir ordonnance du décembre 2010, DRA
         SPEED, C-439/10, point 11).
      
Dès lors, il convient de constater, en application de l’article 53, paragraphe 2, du règlement de procédure de la Cour, que
         la présente demande de décision préjudicielle est manifestement irrecevable.
      
 Sur les dépens
La procédure revêtant, à l’égard des parties au principal, le caractère d’un incident soulevé devant la juridiction de renvoi,
         il appartient à celle-ci de statuer sur les dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (neuvième chambre) ordonne:
La demande de décision préjudicielle introduite par l’Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie – Secţia de contencios administrativ
            şi fiscal (Roumanie), par décision du novembre 2011, est manifestement irrecevable.
Signatures
* Langue de procédure: le roumain.
      
Top  
 