
ORDONNANCE DU VICE-PRÉSIDENT DE LA COUR
avril (*)
      
«Référé – Pourvoi – Demande de sursis à exécution – Septième programme-cadre pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (2007-2013) – Contrats concernant les projets Oasis et Perform – Suspension des paiements – Irrégularités constatées dans le cadre d’audits relatifs à d’autres projets – Condamnation de la Commission européenne à procéder aux paiements – Insolvabilité manifeste du bénéficiaire – Fumus boni juris – Préjudice grave et irréparable – Urgence – Mise en balance des intérêts»
Dans l’affaire C‑78/P-R,
ayant pour objet une demande de sursis à exécution au titre de l’article TFUE, introduite le février 2014,
Commission européenne, représentée par M. D. Triantafyllou et Mme B. Conte, en qualité d’agents, ayant élu domicile à Luxembourg,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
ANKO AE Antiprosopeion, Emporiou kai Viomichanias, établie à Athènes (Grèce), représentée par Me V. Christianos, dikigoros,
      
partie défenderesse,
LE VICE-PRÉSIDENT DE LA COUR,
le premier avocat général, M. P. Cruz Villalón, entendu,
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, déposé au greffe de la Cour le février 2014, la Commission européenne a demandé à la Cour d’annuler l’arrêt
         du Tribunal de l’Union européenne ANKO/Commission (T‑117/12, EU:T:2013:643, ci-après l’«arrêt attaqué»).
      
Par requête déposée au greffe de la Cour le février 2014, la Commission a demandé à la Cour de surseoir à l’exécution de
         l’arrêt attaqué jusqu’au prononcé de l’arrêt sur pourvoi. Par lettre déposée au greffe de la Cour le février 2014, la Commission
         a également demandé qu’il soit fait droit provisoirement à cette demande avant même que l’autre partie à la procédure n’ait
         présenté ses observations, jusqu’au prononcé de l’ordonnance mettant fin à la procédure en référé.
      
Par ordonnance du février 2014, le vice-président de la Cour a décidé, en vertu de l’article 160, paragraphe 7, du règlement
         de procédure de la Cour, de surseoir à l’exécution de l’arrêt attaqué jusqu’au prononcé de l’ordonnance mettant fin à la procédure
         de référé avant même que l’autre partie à la procédure n’ait présenté ses observations. Cette dernière, ANKO AE Antiprosopeion,
         Emporiou kai Viomichanias (ci-après «ANKO»), a présenté ses observations écrites sur la demande en référé le mars 2014.
      
 Les antécédents du litige et l’arrêt attaqué
ANKO est une société de droit grec, ayant pour objet la commercialisation et la production de produits métalliques ainsi que
         de produits, de dispositifs et d’appareils électroniques et pour les télécommunications, qui, depuis l’année 2006, a participé
         à l’exécution de plusieurs projets subventionnés par la Communauté européenne ou par l’Union européenne.
      
Il ressort du point de l’arrêt attaqué que, conformément au règlement (CE) n° 1906/du Parlement européen et du Conseil,
         du décembre 2006, définissant les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités
         pour la mise en œuvre du septième programme-cadre de la Communauté européenne et fixant les règles de diffusion des résultats
         de la recherche (2007-2013) (JO L 391, p. 1), dans le cadre défini par la décision n° 1982/2006/CE du Parlement européen et
         du Conseil, du décembre 2006, relative au septième programme-cadre de la Communauté européenne pour des actions de recherche,
         de développement technologique et de démonstration (2007-2013) (JO L 412, p. 1), et, en particulier, du programme spécifique
         «Coopération», la Commission, agissant pour le compte de la Communauté, a conclu, les décembre et janvier 2008,
         avec Siemens SA et FIMI Srl, respectivement, en leur qualité de coordinateurs des deux consortiums distincts dont faisait
         partie ANKO, la convention de subvention n° pour le financement du projet intitulé «Une architecture ouverte pour les
         services accessibles, l’intégration et la normalisation» (ci-après le «projet Oasis») et la convention de subvention n° pour le financement du projet intitulé «Un système multiparamétrique complexe pour l’évaluation et le suivi effectifs et continus
         de la capacité motrice dans les cas de la maladie de Parkinson et d’autres maladies neurodégénératives» (ci‑après le «projet
         Perform»).
      
Il ressort du point de l’arrêt attaqué que les conditions générales communes à la convention de subvention n° pour
         le financement du projet Oasis et à la convention de subvention n° pour le financement du projet Perform (ci-après,
         prises ensemble, les «conventions de subvention») figurent à l’annexe II desdites conventions (ci-après l’«annexe II»). Le
         Tribunal a également relevé, au point de l’arrêt attaqué, que, en vertu du point II.5, paragraphe 3, sous d), de l’annexe
         II, après réception des rapports visés au point II.de ladite annexe, la Commission peut suspendre les paiements, à tout
         moment, pour tout ou partie du montant destiné au bénéficiaire concerné:
      
–        si les travaux effectués ne sont pas conformes aux dispositions de la convention de subvention;
–        si le bénéficiaire doit rembourser à l’État dont il est ressortissant une somme indûment perçue au titre de l’aide d’État;
–        en cas de violation des dispositions de la convention de subvention, ou de suspicion ou de présomption de violation de ses
         dispositions, à la suite notamment des contrôles et des audits prévus aux points II.et II.de l’annexe II;
      
–        en cas de suspicion d’irrégularité commise par un ou plusieurs bénéficiaires dans l’exécution de la convention de subvention
         en cause, et
      
–        en cas de soupçon ou de constatation d’irrégularité commise par un ou plusieurs bénéficiaires dans l’exécution d’une autre
         convention de subvention financée par le budget général de l’Union ou par des budgets gérés par elle. En pareil cas, les paiements
         sont suspendus lorsque l’irrégularité présente un caractère grave et systématique, susceptible d’affecter l’exécution de la
         convention de subvention en cause.
      
Estimant, en substance, qu’il existait des raisons valables de soupçonner une éventuelle violation des conventions de subvention
         et, en particulier, du point II.5, paragraphe 3, sous d), de l’annexe II, en raison de l’existence d’irrégularités commises
         par ANKO, la Commission a, par deux lettres du août 2011, suspendu le versement à cette société des paiements prévus par
         ces mêmes conventions, à titre de mesure préventive.
      
Par requête déposée au greffe du Tribunal sur le fondement de l’article TFUE et des clauses compromissoires contenues
         dans les conventions de subvention en cause, ANKO a demandé au Tribunal:
      
–        de constater que la suspension des paiements imposée par la Commission au titre des projets Oasis et Perform constituait une
         violation de ses obligations contractuelles;
      
–        d’«ordonner» à la Commission de lui verser la somme de 117,euros au titre du projet Perform, majorée des intérêts prévus
         par le point II.5, paragraphe 5, de l’annexe II, à compter de la signification de ce recours;
      
–        d’«ordonner» à la Commission de constater qu’ANKO n’était pas tenue de rembourser à cette institution la somme de euros
         qui lui avait été versée au titre du projet Oasis, et
      
–        de condamner la Commission aux dépens.
Au point de l’arrêt attaqué, le Tribunal a accueilli le moyen formulé par ANKO à l’appui de son premier chef de conclusions,
         aux termes duquel la Commission aurait suspendu les paiements correspondant aux projets Oasis et Perform en l’absence de base
         juridique et en violation des conventions de subvention relatives à ces projets. Il a également accueilli le deuxième chef
         de conclusions, au point dudit arrêt, «en ce qu’il vise à condamner la Commission à procéder au versement des sommes qui
         ont été suspendues au titre du projet Perform, sans que ce versement préjuge du caractère éligible des dépenses déclarées
         par [ANKO]». En revanche, il a rejeté le troisième chef de conclusions au point de l’arrêt attaqué.
      
Les points et du dispositif de l’arrêt attaqué sont libellés comme suit:
      
«1)      La Commission [...] est condamnée à verser à ANKO [...] les sommes dont le paiement a été suspendu sur le fondement du point
         II.5, paragraphe 3, sous d), [de l’annexe II], sans que ce versement préjuge du caractère éligible des dépenses déclarées
         par ANKO [...] et de la mise en œuvre des conclusions du rapport final d’audit 11-INFS-par la Commission. Le montant
         des sommes à verser doit être compris dans les limites du solde de la contribution financière disponible au moment de la suspension
         des paiements et lesdites sommes doivent être majorées des intérêts de retard qui commencent à courir, pour chaque période,
         à l’expiration du délai de paiement de jours suivant la réception des rapports correspondants par la Commission. Le taux
         de majoration applicable aux intérêts est celui en vigueur le premier jour du mois du délai de paiement, tel que publié au
         Journal officiel de l’Union européenne, série C.
      
2)      Le recours est rejeté pour le surplus.»
 Les conclusions des parties
La Commission demande à la Cour:
      
–        de surseoir à l’exécution de l’arrêt attaqué et
–        de condamner ANKO aux dépens.
ANKO demande à la Cour:
      
–        de rejeter la demande de sursis à exécution et
–        de condamner la Commission aux dépens.
 Sur la demande en référé
Il y a lieu de rappeler que, selon l’article 60, premier alinéa, du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, un
         pourvoi contre un arrêt du Tribunal n’a pas, en principe, d’effet suspensif. Toutefois, en application de l’article TFUE,
         la Cour peut, si elle estime que les circonstances l’exigent, ordonner le sursis à l’exécution de l’arrêt attaqué (ordonnance
         du président de la Cour, Front national et Martinez/Parlement, C‑486/P‑R et C‑488/P‑R, EU:C:2002:116, point 71).
      
L’article 160, paragraphe 3, du règlement de procédure dispose que les demandes en référé doivent spécifier «l’objet du litige,
         les circonstances établissant l’urgence, ainsi que les moyens de fait et de droit justifiant à première vue l’octroi de la
         mesure provisoire à laquelle elles concluent». Ainsi, le sursis à exécution et les autres mesures provisoires peuvent être
         accordés par le juge des référés s’il est établi que leur octroi est justifié à première vue en fait et en droit (fumus boni
         juris) et qu’ils sont urgents, en ce sens qu’il est nécessaire, pour éviter un préjudice grave et irréparable aux intérêts
         de la partie qui les sollicite, qu’ils soient édictés et produisent leurs effets avant la décision au principal. Ces conditions
         sont cumulatives, de sorte que les demandes de mesures provisoires doivent être rejetées dès lors que l’une d’elles fait défaut.
         Le juge des référés procède également, le cas échéant, à la mise en balance des intérêts en présence (ordonnance du président
         de la Cour Technische Glaswerke Ilmenau/Commission, C‑404/P‑R, EU:C:2005:267, points et ainsi que jurisprudence citée).
      
S’agissant de la condition relative à l’existence d’un fumus boni juris, il y a lieu de rappeler qu’il est satisfait à celle-ci
         dès lors qu’il existe, au stade de la procédure de référé, une controverse juridique importante dont la solution ne s’impose
         pas d’emblée, de sorte que, à première vue, le pourvoi n’est pas dépourvu de fondement sérieux (voir, en ce sens, ordonnances
         du président de la Cour Publishers Association/Commission, 56/R, EU:C:1989:238, point 31, ainsi que Commission/Artegodan
         e.a., C‑39/P‑R, EU:C:2003:269, point 40). En effet, la finalité de la procédure de référé étant de garantir la pleine efficacité
         de la décision définitive à intervenir, afin d’éviter une lacune dans la protection juridique assurée par la Cour, le juge
         des référés doit se borner à apprécier «à première vue» le bien-fondé des moyens invoqués dans le cadre du litige au fond
         afin d’établir s’il existe une probabilité de succès du recours suffisamment grande [ordonnance du vice-président de la Cour
         Commission/Allemagne, C‑426/P(R), EU:C:2013:848, point 41].
      
En l’espèce, la Commission avance un moyen unique de pourvoi qui s’articule en cinq branches tirées, en substance, de violations
         des conditions contractuelles applicables aux conventions de subvention, et notamment du point II.5, paragraphe 3, sous d),
         de l’annexe II. Plus particulièrement, la première branche de ce moyen est tirée d’une erreur commise par le Tribunal dans
         le cadre de son interprétation de cette clause contractuelle et de son application aux fins d’apprécier la nature «grave et
         systématique» des irrégularités en cause en tant que motif de suspension des paiements prévus par les conventions de subvention,
         la deuxième d’une appréciation erronée quant à l’existence d’un risque de répétition desdites irrégularités, la troisième
         du caractère erroné des déductions effectuées par le Tribunal sur la base de certaines corrections ad hoc et de restitutions
         de sommes réalisées par ANKO, la quatrième d’une interprétation erronée, par le Tribunal, de l’annexe II en ce qui concerne
         la possibilité, pour les bénéficiaires de la subvention, d’utiliser une méthode de calcul des dépenses reposant sur les coûts
         moyens et d’une application de cette possibilité à des dépenses fictives plutôt que réelles, ainsi que d’une dénaturation
         des preuves à cet égard, et, enfin, la cinquième d’une confusion opérée par le Tribunal entre les conditions de suspension
         des paiements et les conditions d’éligibilité des dépenses déclarées.
      
À cet égard, il convient d’observer que ces différentes branches du moyen de pourvoi unique soulèvent des questions complexes
         dont la solution ne s’impose pas d’emblée. En effet, l’examen par le Tribunal du litige faisant l’objet du pourvoi introduit
         par la Commission a nécessité l’appréciation, par le Tribunal, d’un ensemble d’éléments composé de points de droit, ainsi
         que de la qualification juridique, de l’appréciation et de la constatation des faits, toutes ces questions étant étroitement
         liées les unes aux autres. Par conséquent, l’appréciation de la recevabilité et du bien-fondé des griefs avancés dans le cadre
         de ce pourvoi nécessite un examen approfondi, de sorte que ledit pourvoi doit être considéré, au stade de la présente procédure
         de référé, comme n’étant pas dépourvu de toute perspective de prospérer au fond. 
      
Plus particulièrement, il convient de relever que par la quatrième branche du moyen à l’appui de son pourvoi, la Commission
         soutient que, en admettant la validité de certains coûts de personnel déclarés par ANKO, par référence aux clauses contractuelles
         et, en particulier, au point II.14, paragraphe 1, deuxième alinéa, de l’annexe II qui autorise une prise en compte des coûts
         moyens de personnel du prestataire sous certaines conditions, le Tribunal a méconnu, aux points à de l’arrêt attaqué,
         la portée de ces clauses contractuelles, en ce que si celles-ci permettent le recours à une méthode de calcul des dépenses
         fondée sur une moyenne, c’est uniquement dans la mesure où le calcul de cette moyenne s’opère sur la base de coûts de personnel
         réels et non pas fictifs. L’utilisation d’une «moyenne» en application des clauses en question ne saurait valider de tels
         coûts fictifs, dès lors que cette moyenne doit être établie sur la base de coûts réels. En tout état de cause, ANKO aurait
         en réalité produit devant le Tribunal des éléments de preuve fondés sur des coûts non pas «moyens», mais spécifiques et individualisés.
         Par conséquent, l’arrêt attaqué serait, d’une part, entaché d’une erreur de droit quant à l’interprétation des clauses contractuelles
         en cause et, d’autre part, d’une dénaturation, par le Tribunal, des éléments de preuve soumis par ANKO.
      
ANKO conteste le fait que les arguments développés par la Commission dans le cadre de la quatrième branche du moyen à l’appui
         de son pourvoi révèlent l’existence d’un fumus boni juris. Selon elle, cette argumentation est manifestement non fondée en
         ce qui concerne la dénaturation des preuves alléguée et irrecevable pour le surplus, dans la mesure où la Commission chercherait,
         en réalité, à remettre en cause les appréciations de fait effectuées par le Tribunal.
      
Il y a lieu de constater que l’examen de cette quatrième branche du moyen soulevé par la Commission à l’appui de son pourvoi
         met en exergue une controverse importante entre elle-même et le Tribunal quant au mode de calcul des coûts en question par
         ANKO et, partant, à leur qualification au regard des dispositions des conventions de subvention et est susceptible de nécessiter
         une analyse détaillée tant des clauses contractuelles sur la base desquelles le Tribunal a validé le mode de calcul retenu
         par ANKO que des éléments de preuve qu’elle a produits dans ce contexte devant le Tribunal et que ce dernier aurait prétendument
         dénaturés. Eu égard au caractère technique de la controverse susmentionnée, il convient de constater que le moyen de pourvoi,
         en cette branche, soulève effectivement, au stade de la procédure en référé, des questions juridiques importantes dont la
         solution ne s’impose pas d’emblée, notamment en ce qui concerne la prétendue dénaturation des éléments de preuve alléguée,
         de sorte que, à première vue, le pourvoi n’est pas dépourvu de fondement sérieux, au sens de la jurisprudence citée au point
         de la présente ordonnance.
      
Par ailleurs, à supposer que la quatrième branche de ce moyen soit jugée fondée dans l’arrêt à intervenir au fond, elle serait
         susceptible de remettre en cause la conclusion retenue par le Tribunal, aux points et de l’arrêt attaqué, selon laquelle
         les conditions requises pour l’application du point II.5, paragraphe 3, sous d), de l’annexe II n’étaient pas remplies et
         que, par conséquent, la Commission a violé les conventions de subvention en procédant à la suspension des paiements sur ce
         fondement, de même que la conclusion retenue aux points et de l’arrêt attaqué sur la base desdits points et 79, selon
         laquelle les sommes dont le paiement avait été suspendu par la Commission devaient être versées à ANKO, majorées d’intérêts
         moratoires. Le fumus boni juris constaté en ce qui concerne la quatrième branche du moyen est donc pertinent en l’espèce aux
         fins de l’octroi du sursis à l’exécution sollicité par la Commission.
      
Eu égard à l’ensemble de ce qui précède, il y a lieu de conclure que la condition relative au fumus boni juris est établie
         en l’espèce.
      
En ce qui concerne la condition relative à l’urgence, il appartient à la partie qui sollicite l’adoption de mesures provisoires
         d’apporter la preuve qu’elle ne saurait attendre l’issue de la procédure relative au recours au fond sans subir un préjudice
         grave et irréparable [voir, en ce sens, ordonnances du président de la Cour Matra/Commission, C‑225/R, EU:C:1991:460, point
         19, ainsi que SCK et FNK/Commission, C‑268/P(R), EU:C:1996:point 30]. Pour établir l’existence d’un tel préjudice grave
         et irréparable, il n’est pas nécessaire d’exiger que la survenance du préjudice soit établie avec une certitude absolue mais
         que celui-ci soit prévisible avec un degré de probabilité suffisant [ordonnance du vice-président de la Cour EMA/InterMune
         UK e.a., C‑390/P(R), EU:C:2013:795, point et jurisprudence citée].
      
La Commission s’appuie, à cet égard, sur le préjudice financier qu’elle subirait en cas d’exécution de l’arrêt attaqué. Pour
         établir le caractère irréparable de celui-ci, elle s’appuie sur le fait que cet arrêt est exécutoire, conformément à l’article
         TFUE, ainsi que sur le fait que ledit arrêt la condamne à verser à ANKO les «sommes dont le paiement a été suspendu sur
         le fondement du point II.5, paragraphe 3, sous d), [de l’annexe II]», majorées d’intérêts moratoires. Elle soutient qu’elle
         risque, partant, de se trouver à tout moment confrontée à des mesures d’exécution forcée de cette condamnation. Par ailleurs,
         la Commission affirme que selon, notamment, les informations qu’ANKO lui a elle-même communiquées, cette société se trouve
         «au bord de la faillite» et fait l’objet de procédures d’insolvabilité en Grèce, dont il ressortirait qu’elle n’a pas d’actifs
         de nature à désintéresser ses créanciers.
      
ANKO conteste ces arguments. Les allégations de la Commission concernant son état financier seraient «totalement dépourvues
         de fondement» et se baseraient sur des éléments de preuve caducs, inexacts et inopérants. ANKO avance d’autres éléments de
         preuve à l’appui de sa propre thèse selon laquelle elle est parfaitement solvable et poursuit normalement ses activités commerciales.
         Par ailleurs, l’article 1er du protocole sur les privilèges et immunités de l’Union européenne, annexé aux traités UE, FUE et CEEA, écarterait le risque
         d’une exécution forcée à charge de la Commission sans qu’une autorisation de saisie des biens et des avoirs de l’Union n’ait
         été délivrée par la Cour.
      
À cet égard, il résulte de la jurisprudence de la Cour que lorsque le préjudice invoqué est d’ordre financier, les mesures
         provisoires sollicitées se justifient, en principe, s’il apparaît que, en l’absence de ces mesures, la partie requérante se
         trouverait dans une situation susceptible de mettre en péril sa viabilité financière avant l’intervention de la décision mettant
         fin à la procédure au fond ou que ses parts de marché seraient modifiées de manière importante [voir, en ce sens, ordonnances
         du président de la Cour Camar/Commission et Conseil, C‑43/P(R), EU:C:1998:166, point 36, ainsi que du vice-président de
         la Cour EDF/Commission, C‑551/P(R), EU:C:2013:157, point 54]. Or, le préjudice financier invoqué par la Commission en l’espèce
         ne correspond à aucun de ces deux cas de figure.
      
Toutefois, il convient de constater que le préjudice financier qui serait subi par la Commission en cas d’exécution de l’arrêt
         attaqué, bien que différent de celui décrit dans les ordonnances citées au point précédent, n’en serait pas moins irréparable
         compte tenu des circonstances particulières de la présente affaire, à supposer qu’ANKO se trouve réellement dans une situation
         financière proche de la faillite. En effet, dans ce cas, le versement à ANKO des sommes visées au dispositif de l’arrêt attaqué
         risquerait d’entraîner la perte irréversible de celles-ci pour le budget de l’Union.
      
Or, nonobstant les réfutations d’ANKO à ce sujet, les éléments de preuve apportés par la Commission en ce qui concerne la
         situation financière de cette société étayent sa thèse. À cet égard, la Commission relève, sans être contredite par ANKO,
         qu’une procédure de conciliation avec les créanciers de cette société a été ouverte à la demande de celle-ci et que dans le
         cadre de cette procédure, le Protodikeio Athinon (tribunal de première instance d’Athènes) a jugé que la situation financière
         d’ANKO était à ce point obérée que son patrimoine était insuffisant pour couvrir les frais de procédure liés à une déclaration
         de faillite. 
      
La Commission, sans être critiquée sur ce point par ANKO, fait en effet référence à la législation grecque en matière de faillite,
         et plus particulièrement à l’article 6, paragraphe 2, de la loi 3588/2007, en vertu duquel le juge des faillites rejette une
         demande qui lui est déférée s’il est démontré que, quoique les conditions d’une déclaration de faillite soient réunies, le
         patrimoine du débiteur ne suffira pas à couvrir les frais de la procédure. En cas de rejet pour cette raison, le juge des
         faillites ordonne l’enregistrement du nom ou de la dénomination, selon le cas, du débiteur au registre général du commerce
         ainsi qu’aux registres des faillites aux fins de donner une publicité officielle à l’état financier du débiteur, cet enregistrement
         étant radié après un délai de trois ans. Or, le certificat émis le janvier par le greffe du Protodikeio Athinon, annexé
         à la demande de sursis à exécution, atteste que même si la procédure ouverte à la demande d’ANKO n’a pas abouti et que cette
         dernière n’a pas été déclarée en faillite, une mention concernant cette société a néanmoins été inscrite sur le registre général
         du commerce ainsi que sur les registres des faillites, au titre des articles 6, paragraphe 2, et 8, paragraphe 3, de la loi
         3588/2007.
      
Il ressort par conséquent de manière univoque de ce certificat, valable jusqu’au janvier 2017, lu en combinaison avec l’article
         6, paragraphe 2, de la loi 3588/2007, d’une part, qu’ANKO se trouve dans une situation financière manifestement proche de
         la faillite, le juge des faillites ayant considéré que son patrimoine ne suffisait pas à couvrir fût-ce les frais de la procédure,
         et d’autre part, corolairement, que l’argument de cette société selon lequel le certificat établi par le greffe du Protodikeio
         Athinon ne fait que confirmer qu’elle n’a pas été déclarée en faillite ne saurait prospérer. D’ailleurs, il ressort de ce
         certificat que l’inscription d’ANKO sur les registres en cause demeure d’actualité.
      
Par ailleurs, les éléments de preuve apportés par ANKO, attestant qu’elle n’accuse aucun défaut de paiement tant en matière
         de cotisations de sécurité sociale que d’impôts et continue de signer certains accords commerciaux, ne suffisent pas à infirmer
         la conclusion qui découle du certificat du greffe du Protodikeio Athinon, produit par la Commission.
      
En ce qui concerne l’argument d’ANKO fondé sur l’absence de risque immédiat d’une exécution forcée, compte tenu des termes
         de l’article 1er du protocole sur les privilèges et immunités de l’Union européenne, l’existence de l’arrêt attaqué suffit, toutefois, pour
         établir que la Commission ne saurait attendre l’issue de la procédure relative au recours au fond sans subir un préjudice
         irréparable et que la survenance du préjudice invoqué est prévisible avec un degré de probabilité suffisant, au sens de la
         jurisprudence citée au point de la présente ordonnance. En effet, de la même manière que l’adoption par un État membre
         de mesures juridiquement contraignantes suffit pour rendre le risque du préjudice susceptible de découler de la récupération
         d’une aide étatique prévisible avec un degré de probabilité suffisant pour satisfaire à la condition relative à l’urgence
         [voir, en ce sens, ordonnance du vice-président de la Cour France/Commission, C‑574/P(R), EU:C:2014:36, points à 26],
         le caractère exécutoire de l’arrêt attaqué emporte la même conséquence dans le cadre de la présente procédure.
      
Quant au caractère grave du préjudice invoqué par la Commission, il ressort de la demande en référé, lue dans son ensemble,
         et notamment des points et de celle-ci, que ce préjudice, consiste dans le fait, pour cette institution, de devoir verser
         à ANKO, conformément au point du dispositif de l’arrêt attaqué, les «sommes dont le paiement a été suspendu sur le fondement
         du point II.5, paragraphe 3, sous d), [de l’annexe II]», majorées d’intérêts moratoires. Même si le point de ce dispositif
         ne précise pas le montant exact devant être versé à ANKO par la Commission, le Tribunal a accueilli, en substance, le deuxième
         chef de conclusions formulé par cette société, visant au versement de la somme de 117,euros, majorée d’intérêts moratoires,
         ainsi que le relève la Commission dans sa demande en référé.
      
Il y a lieu de considérer que le fait pour la Commission et, partant, pour les finances publiques de l’Union de subir la perte
         d’une somme d’argent de cet ordre, d’un montant objectivement non négligeable, doit être regardé comme constituant un préjudice
         grave aux fins de la présente procédure de référé.
      
Il convient, par conséquent, de constater que la condition relative à l’urgence est également remplie.
      
Enfin, quant à la mise en balance des intérêts en présence, ANKO soutient que la Commission lui a causé un préjudice irréparable
         en la privant de liquidités précieuses au cours d’une période cruciale pour sa viabilité alors qu’elle exécute avec succès
         des contrats pour le compte de cette institution depuis plusieurs années. Elle insiste également sur le fait que la somme
         d’argent qui lui est due est négligeable par rapport au budget pertinent de la Commission mais présente une importance beaucoup
         plus grande pour son entreprise. En effet, la somme de 117,euros ne représenterait que 0,% du budget affecté par
         la Commission aux seuls projets de développement technologique réalisés dans le cadre du septième programme-cadre pour des
         actions de recherche, de développement technologique et de démonstration, lequel s’élèverait à 9,milliards d’euros pour
         les années à 2013. En revanche, une telle somme représenterait 0,% du chiffre d’affaires d’ANKO pour les années à 2012, qui était de 051,euros.
      
À cet égard, le fait pour ANKO d’être privée de la possibilité d’obtenir l’exécution immédiate de l’arrêt attaqué, et donc
         de percevoir sans délai les sommes en cause, n’est pas susceptible de la priver définitivement, ni même de priver ses créanciers,
         le cas échéant, du bénéfice de ses droits dans l’hypothèse où le pourvoi serait rejeté ultérieurement. En outre, il découle
         du dispositif de l’arrêt attaqué que des intérêts moratoires sont dus sur le montant en principal, de sorte que le versement
         de ces intérêts est réputé compenser, le cas échéant, le préjudice lié à un retard dans l’exécution de cet arrêt.
      
En revanche, ainsi que cela a été constaté au point de la présente ordonnance, une exécution immédiate de l’arrêt attaqué,
         avant même que l’arrêt mettant fin à la procédure sur pourvoi ne soit rendu, serait susceptible de porter préjudice de manière
         irréparable aux intérêts financiers de l’Union défendus par la Commission. Le sursis à l’exécution sollicité est donc nécessaire
         pour assurer l’effet utile de ce dernier arrêt s’il venait à annuler l’arrêt attaqué.
      
Cette conclusion n’est pas infirmée par l’argumentation avancée par ANKO, fondée sur une comparaison entre ses propres ressources
         et celles mobilisées par la Commission dans le contexte du septième programme-cadre pour des actions de recherche, de développement
         technologique et de démonstration. En effet, vu l’absence de risque qu’ANKO soit définitivement privée des montants en cause
         en l’espèce, ce que cette dernière ne conteste pas, tandis que la Commission encourt, quant à elle, un risque non négligeable,
         compte tenu de la situation financière de cette société, de n’être définitivement plus être en mesure de récupérer ces mêmes
         montants dans l’hypothèse où la Cour annulerait l’arrêt attaqué, cette argumentation d’ANKO n’est pas de nature à faire pencher
         la balance des intérêts en sa faveur.
      
Enfin, dans la mesure où ANKO affirme qu’elle risque de subir un préjudice irréparable en l’absence d’exécution immédiate
         de l’arrêt attaqué dès lors qu’elle serait privée de liquidités précieuses au cours d’une période cruciale pour sa viabilité,
         il ressort, certes, de l’examen de la condition relative à l’urgence, effectué aux points à de la présente ordonnance,
         qu’ANKO est dans une situation proche de la faillite, de sorte que cette affirmation bénéficie d’une certaine crédibilité.
         Toutefois, il ne saurait en être déduit que l’intérêt d’ANKO à l’exécution immédiate de l’arrêt attaqué, qui devrait lui permettre
         de percevoir une somme ne représentant, selon ses propres affirmations, qu’environ % de son chiffre d’affaires réalisé pendant
         la période en cause, devrait prévaloir sur l’intérêt lié à la protection des finances de l’Union défendu par la Commission.
         En effet, précisément en raison de la situation financière obérée d’ANKO, telle que constatée dans la présente ordonnance,
         l’intérêt de l’Union à ce que de l’argent public ne soit pas versé à une société qui présente un risque important d’être dans
         l’incapacité de le rembourser avec intérêts moratoires, dans l’hypothèse où l’arrêt mettant fin à la procédure sur pourvoi,
         voire un éventuel arrêt ultérieur du Tribunal, l’y contraindrait, doit l’emporter.
      
Dans ces conditions, il convient, dans l’intérêt d’une bonne administration de la justice, de surseoir à l’exécution de l’arrêt
         attaqué jusqu’au prononcé de l’arrêt mettant fin à la procédure sur pourvoi.
      
Par ces motifs, le vice-président de la Cour ordonne:
1)      Il est sursis à l’exécution de l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne ANKO/Commission (T‑117/12) jusqu’au prononcé de l’arrêt
            mettant fin à la procédure sur pourvoi dans l’affaire C-78/P.
2)      Les dépens sont réservés.
Signatures
* Langue de procédure: le grec.
      
Top  
