
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
mars (*)
      
«Pourvoi – Recours en responsabilité non contractuelle – Refus du greffe de la Cour de donner suite aux lettres adressées par le requérant au premier avocat général de la Cour – Article 256, paragraphe 2, TFUE – Demande d’ouverture d’une procédure de réexamen à l’encontre de certaines décisions mettant fin à l’instance rendues par
         le Tribunal dans des affaires sur pourvoi»
      
Dans l’affaire C‑433/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le septembre 2012,
      
Luigi Marcuccio, demeurant à Tricase (Italie), ancien fonctionnaire de la Commission européenne, représenté par Me G. Cipressa, avvocato,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Cour de justice de l’Union européenne,
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. A. Rosas, président de chambre, MM. D. Šváby et C. Vajda (rapporteur), juges,
avocat général: M. Y. Bot,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, M. Marcuccio demande l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne du juillet 2012, Marcuccio/Cour
         de justice (T‑27/12, ci-après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté son recours en indemnité visant à obtenir
         réparation du préjudice qu’il prétend avoir subi en raison du refus du greffe de la Cour de justice de l’Union européenne
         d’accepter certains documents qu’il avait déposés.
      
 Le cadre juridique
L’article 17, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour, dans sa version applicable à la date du refus d’acceptation
         desdits documents, disposition reprise à l’article 20, paragraphe 1, du règlement de procédure dans sa version applicable
         à la date de la présente ordonnance, dispose:
      
«Sous l’autorité du président de la Cour, le greffier est chargé de la réception, de la transmission et de la conservation
         de tous documents, ainsi que des significations que comporte l’application du présent règlement.»
      
L’article 4, paragraphe 2, des instructions au greffier de la Cour est libellé comme suit:
      
«Sauf autorisation expresse du président ou de la Cour, le greffier refuse d’accepter ou, le cas échéant, restitue sans retard,
         sous pli recommandé, tout acte ou document non prévu par le règlement de procédure, ou non rédigé dans la langue de procédure.»
      
 Les antécédents du litige
Les antécédents du litige ont été exposés aux points à de l’ordonnance attaquée dans les termes suivants:
      
«Le requérant a adressé quatre lettres datées, respectivement, du novembre 2008, du 15, du juillet et du 1er août 2010, au premier avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne, visant à ce que celui-ci propose à la Cour
         de réexaminer les décisions mettant fin à l’instance rendues par le Tribunal dans les affaires T‑278/P (Marcuccio/Commission),
         T‑114/P (Marcuccio/Commission), T‑32/P (Marcuccio/Commission) et T‑166/P (Marcuccio/Commission), respectivement.
      
En réponse à chacune de ces demandes, le greffe de la Cour de justice, par lettres des novembre 2008, juillet 2009,
         août et août 2010, a informé le requérant que le règlement de procédure de la Cour de justice ne prévoit pas la
         possibilité pour les parties de demander le réexamen prévu à l’article du statut de la Cour de justice.
      
Le requérant allègue avoir, ensuite, adressé à la défenderesse une lettre, datée du août 2011, dans laquelle il dénonce
         les actes du greffe de la Cour et demande à la défenderesse de lui verser euros à titre de dommages et intérêts.»
      
 Le recours devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Par acte déposé au greffe du Tribunal le janvier 2012, le requérant a introduit un recours devant le Tribunal visant à
         obtenir, d’une part, l’annulation de la décision portant rejet de sa demande du août ainsi que, d’autre part, la condamnation
         de la Cour à lui verser la somme de euros de dommages et intérêts, ou toute autre somme supérieure ou inférieure que
         le Tribunal estimerait juste et équitable, en réparation des dommages subis en raison des actes, des faits et des comportements
         de cette dernière.
      
À l’appui de son recours, le requérant s’est prévalu d’une interception abusive, par le greffe de la Cour, des lettres qu’il
         avait adressées au premier avocat général, laquelle aurait entraîné, d’une part, la perte d’une chance que ce dernier, après
         examen de ces lettres, propose à la Cour de réexaminer les décisions du Tribunal qu’il contestait et, d’autre part, des angoisses,
         des troubles et des déceptions qui auraient bouleversé sa vie quotidienne et constitué un obstacle à la «réalisation de sa
         personnalité».
      
Les points à de l’ordonnance attaquée sont libellés comme suit:
      
«En premier lieu, il convient de relever que, comme le greffe de la Cour l’a indiqué au requérant par les lettres mentionnées
         au point ci-dessus, le règlement de procédure de la Cour ne prévoit pas la possibilité pour une partie de demander le réexamen
         prévu par l’article 256, paragraphe 2, TFUE et l’article du statut de la Cour de justice.
      
En second lieu, il ressort de l’article 17, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour et de l’article 4, paragraphe
         2, des instructions au greffier de la Cour que ce dernier est chargé de la réception de tous documents et qu’il refuse d’accepter
         tout acte ou document non prévu par le règlement de procédure de la Cour.
      
Les lettres mentionnées au point ci-dessus constituent, à l’évidence, de tels actes ou documents. 
C’est donc en conformité avec l’article 4, paragraphe 2, des instructions au greffier de la Cour que ce dernier, par les lettres
         mentionnées au point ci-dessus, a refusé d’accepter ces actes ou documents.
      
Ces refus n’étant donc, contrairement à ce que soutient le requérant, nullement illégaux, et ne constituant, par ailleurs,
         nullement une violation du principe de bonne administration, la première condition d’engagement de la responsabilité extracontractuelle
         de l’Union européenne, tenant à l’illégalité du comportement reproché à l’institution, n’est pas remplie.
      
Il s’ensuit que le présent recours doit être rejeté comme manifestement dépourvu de tout fondement en droit.»
 Les conclusions du pourvoi
Par son pourvoi, le requérant demande à la Cour:
      
–        d’annuler «en totalité et sans aucune exception» l’ordonnance attaquée, et
–        à titre principal, d’une part, de condamner la Cour au remboursement des dépens de procédure qu’il a exposés tant en première
         instance que dans le cadre du présent pourvoi et, d’autre part, de faire droit à l’«intégralité de ses demandes, sans aucune
         exception», telles qu’elles figurent dans le recours de première instance, ou
      
–        à titre subsidiaire, de renvoyer l’affaire devant le Tribunal pour qu’il statue à nouveau sur le fond.
 Sur le pourvoi
Par son moyen unique, le requérant soutient que l’ordonnance attaquée est «manifestement illicite, illégale, injuste et illégitime»
         en invoquant à la fois un «défaut absolu de sa motivation», une dénaturation des faits ainsi qu’une erreur de droit commise
         par le Tribunal en ce qui concerne la qualification des lettres qu’il avait adressées au premier avocat général de demandes
         de réexamen au titre de l’article 256, paragraphe 2, TFUE.
      
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement par voie d’ordonnance motivée.
      
En l’espèce, la Cour s’estime suffisamment éclairée par les pièces du dossier sans qu’il soit besoin de notifier le présent
         pourvoi à la Commission européenne et décide, en application dudit article 181, de statuer par voie d’ordonnance motivée.
      
Le moyen unique du requérant comporte deux branches. 
      
Par la première branche, le requérant allègue que le Tribunal a interprété à tort les lettres que le requérant avait adressées
         au premier avocat général comme étant des demandes de réexamen au titre de l’article 256, paragraphe 2, TFUE. En réalité,
         selon le requérant, ces lettres n’étaient que de simples «communications» demandant au premier avocat général de bien vouloir
         «examiner la possibilité de recourir aux facultés qui lui sont ouvertes par l’article 256, paragraphe 2, TFUE».
      
À cet égard, il suffit de constater que le requérant invite la Cour à réexaminer le contenu de lettres qu’il a envoyées au
         premier avocat général, ce qui reviendrait à procéder à une nouvelle appréciation des faits, laquelle relève de la compétence
         exclusive du Tribunal (voir arrêt du mars 2011, ThyssenKrupp Nirosta/Commission, C‑352/P, Rec. p. I‑2359, points et ainsi que jurisprudence citée).
      
Par conséquent, la première branche du moyen unique soulevé par le requérant doit être rejetée comme étant manifestement irrecevable.
      
Par la seconde branche de son moyen unique, le requérant soutient que le Tribunal a considéré de manière erronée que le greffier
         de la Cour est chargé de la réception de tous documents et qu’il doit refuser d’accepter tout document non prévu par le règlement
         de procédure. Selon le requérant, les dispositions citées à cet égard par le Tribunal, à savoir l’article 17, paragraphe 1,
         du règlement de procédure, dans sa version applicable à la date des lettres mentionnées au point de l’ordonnance attaquée,
         et l’article 4, paragraphe 2, des instructions au greffier de la Cour, ne s’appliquent qu’aux actes ayant objectivement la
         nature d’actes de procédure et non pas aux courriers ordinaires adressés aux personnes faisant partie de la Cour.
      
À cet égard, force est de constater que, sans qu’il soit besoin de s’interroger sur le bien-fondé d’une telle argumentation,
         ladite branche est inopérante dès lors que le Tribunal, dans l’exercice de son appréciation souveraine des faits, a constaté,
         au point de l’ordonnance attaquée, que les lettres que le requérant avait adressées au premier avocat général étaient non
         pas des courriers ordinaires, mais des demandes de réexamen au titre de l’article 256, paragraphe 2, TFUE. 
      
Par conséquent, la seconde branche du moyen unique soulevé par le requérant n’est pas susceptible d’entraîner l’annulation
         de l’ordonnance attaquée.
      
Eu égard à l’ensemble des observations qui précèdent, il convient d’écarter le moyen unique invoqué par le requérant au soutien
         de son pourvoi comme étant en partie manifestement irrecevable et en partie inopérant et, partant, celui-ci ne peut qu’être
         rejeté.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure, rendu applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184,
         paragraphe 2, du même règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
La présente ordonnance étant adoptée avant la notification de la requête à la partie défenderesse et, par conséquent, avant
         que celle-ci n’ait exposé des dépens, il convient de décider que le requérant supportera ses propres dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      M. Luigi Marcuccio supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 