
ORDONNANCE DE LA COUR (dixième chambre)
octobre (*)
      
«Pourvoi – Représentation par un avocat – Recours ayant pour objet la légalité de décisions prises par des juridictions nationales – Recours manifestement irrecevable»
Dans l’affaire C‑78/P,
ayant pour objet un pourvoi au titre de l’article du statut de la Cour de justice de l’Union européenne, introduit le janvier 2013,
      
Constantin Hârsulescu, demeurant à Târgu Jiu (Roumanie), représenté par Me I. L. Cioplea, avocat,
      
partie requérante,
l’autre partie à la procédure étant:
Roumanie,
partie défenderesse en première instance,
LA COUR (dixième chambre),
composée de M. A. Rosas, président de chambre, MM. D. Šváby (rapporteur) et C. Vajda, juges,
avocat général: M. N. Jääskinen,
greffier: M. A. Calot Escobar,
vu la décision prise, l’avocat général entendu, de statuer par voie d’ordonnance motivée, conformément à l’article du
         règlement de procédure de la Cour,
      
rend la présente
Ordonnance
Par son pourvoi, M. Hârsulescu demande l’annulation de l’ordonnance du Tribunal de l’Union européenne du novembre 2012,
         Hârsulescu/Roumanie (T‑400/12, ci-après l’«ordonnance attaquée»), par laquelle celui-ci a rejeté comme manifestement irrecevable
         son recours dirigé contre des décisions prises par la Curtea de Apel Craiova (cour d’appel de Craiova, Roumanie) dans le cadre
         d’une procédure judiciaire le concernant.
      
 La procédure devant le Tribunal et l’ordonnance attaquée
Par requête déposée au greffe du Tribunal le août 2012, M. Hârsulescu a introduit un recours à l’encontre de décisions
         prises par la Curtea de Apel Craiova dans le cadre d’une procédure le concernant.
      
La requête portant la signature de M. Laurenţiu Ilarian Cioplea, avec l’indication selon laquelle ce dernier était avocat,
         mais aucun document attestant de l’inscription de l’intéressé à un barreau n’ayant été joint à la requête, le greffier, en
         application de l’article 44, paragraphe 6, du règlement de procédure du Tribunal, a invité M. Cioplea, par lettre du septembre
         2012, à déposer, pour le octobre 2012, la preuve qu’il était habilité à exercer comme avocat devant une juridiction d’un
         État membre ou d’un autre État partie à l’accord sur l’Espace économique européen, du mai (JO 1994, L 1, p. 3, ci-après
         l’«accord EEE»).
      
En réponse à cette invitation, la partie requérante a déposé, après l’expiration du délai imparti, une nouvelle copie de la
         requête, sans toutefois y joindre la preuve de la qualité d’avocat de M. Cioplea.
      
Au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a rappelé que, conformément à l’article 19, troisième alinéa, du statut de
         la Cour de justice de l’Union européenne, applicable à la procédure devant le Tribunal en vertu de l’article du même statut,
         les parties autres que les États membres et les institutions de l’Union, l’Autorité de surveillance AELE et les États parties
         à l’accord EEE doivent être représentées devant les juridictions de l’Union par un avocat.
      
Au point de cette ordonnance, le Tribunal a également rappelé qu’il ressort clairement de l’article 19, quatrième alinéa,
         du statut de la Cour que deux conditions cumulatives doivent être remplies pour qu’une personne puisse valablement représenter
         devant les juridictions de l’Union les parties visées au point de ladite ordonnance, à savoir qu’elle soit avocat et qu’elle
         soit habilitée à exercer devant une juridiction d’un État membre ou d’un autre État partie à l’accord EEE. Il a précisé que
         ces exigences constituent des règles substantielles de forme dont l’inobservation entraîne l’irrecevabilité du recours.
      
Au point de l’ordonnance attaquée, le Tribunal a constaté que la partie requérante avait été dûment invitée à se conformer
         à l’article 19, quatrième alinéa, du statut de la Cour, qu’elle avait disposé à cette fin d’un délai raisonnable et qu’elle
         n’avait néanmoins produit aucune pièce permettant au Tribunal de vérifier l’inscription au barreau de M. Cioplea.
      
Aux points et de cette ordonnance, le Tribunal a déduit de ces constatations que la requête n’était pas conforme à l’article
         44, paragraphe 3, de son règlement de procédure et il a rejeté le recours comme manifestement irrecevable.
      
 Sur le pourvoi
Dans son pourvoi, M. Hârsulescu fait valoir, en substance, qu’il a communiqué au Tribunal, par lettre recommandée du novembre
         2012, l’attestation confirmant la qualité d’avocat de M. Cioplea, membre du barreau de Gorj.
      
En vertu de l’article de son règlement de procédure, lorsque le pourvoi est, en tout ou en partie, manifestement irrecevable
         ou manifestement non fondé, la Cour peut, à tout moment, sur proposition du juge rapporteur, l’avocat général entendu, décider
         de rejeter ce pourvoi totalement ou partiellement par voie d’ordonnance motivée.
      
En l’espèce, la Cour s’estime suffisamment éclairée par les pièces du dossier, sans qu’il soit besoin de notifier le présent
         pourvoi à la partie défenderesse en première instance, et décide, en application dudit article 181, de statuer par voie d’ordonnance
         motivée.
      
Il convient de rappeler que, selon une jurisprudence constante, il résulte des articles TFUE, 58, premier alinéa, du statut
         de la Cour et paragraphe 1, sous d), du règlement de procédure de la Cour qu’un pourvoi doit indiquer de façon précise
         les éléments critiqués de l’arrêt ou de l’ordonnance dont l’annulation est demandée ainsi que les arguments juridiques qui
         soutiennent de manière spécifique cette demande, sous peine d’irrecevabilité du pourvoi ou du moyen concerné (ordonnance du
         décembre 2012, GS/Parlement et Conseil, C‑682/11, point et jurisprudence citée).
      
Ne répond pas aux exigences de motivation résultant de ces dispositions un pourvoi qui, sans même comporter une argumentation
         visant spécifiquement à identifier l’erreur de droit dont seraient entachés l’arrêt ou l’ordonnance attaqués, se limite à
         répéter ou à reproduire les moyens et les arguments qui ont déjà été présentés devant le Tribunal, y compris ceux qui étaient
         fondés sur des faits expressément rejetés par cette juridiction. En effet, un tel pourvoi constitue en réalité une demande
         visant à obtenir un simple réexamen de la requête présentée devant le Tribunal, ce qui échappe à la compétence de la Cour
         (ordonnance GS/Parlement et Conseil, précitée, point et jurisprudence citée).
      
En l’espèce, force est de constater que M. Hârsulescu se borne à alléguer que l’ordonnance attaquée a été rendue en violation
         du règlement de procédure du Tribunal, sans même identifier l’erreur de droit dont elle serait entachée.
      
Dans ces conditions, le pourvoi doit être rejeté comme manifestement irrecevable.
      
Pour autant que le pourvoi peut être interprété en ce sens que le requérant reproche au Tribunal de ne pas avoir pris en considération
         la preuve de la qualité d’avocat de M. Cioplea, il suffit de constater que, par lettre recommandée du septembre 2012, le
         requérant a été invité à régulariser sa requête en fournissant, notamment, la preuve de l’inscription au barreau de M. Cioplea,
         mais que la preuve alléguée a été envoyée au Tribunal après l’expiration du délai imparti.
      
Pour autant que le pourvoi peut être interprété en ce sens que le défaut de fourniture de preuve attestant de la qualité d’avocat
         ne saurait entraîner l’irrecevabilité du recours, il convient de relever que, aux points et de l’ordonnance attaquée,
         le Tribunal a correctement exposé les dispositions régissant, devant lui, la représentation des parties autres que les États
         membres et les institutions et que, conformément à l’article 44, paragraphes et 6, de son règlement de procédure, c’est
         à bon droit qu’il a jugé que le défaut de production, dans le délai raisonnable imparti, du document de légitimation certifiant
         que l’avocat était habilité à exercer devant une juridiction d’un État membre ou d’un autre État partie à l’accord EEE constituait
         la violation d’une forme substantielle entraînant l’irrecevabilité du recours. 
      
Il résulte de ce qui précède que le pourvoi doit être rejeté.
      
En tout état de cause, le Tribunal était manifestement incompétent pour connaître d’un recours en annulation ou en indemnité
         introduit par une personne physique contre un État membre (voir, en ce sens, ordonnance du mars 2010, Hârsulescu/Roumanie,
         C‑374/P, point 12).
      
S’agissant de la demande d’aide juridictionnelle introduite par M. Hârsulescu, il convient de rappeler que, conformément à
         l’article du règlement de procédure de la Cour, celle-ci peut être rejetée, notamment, si le pourvoi est manifestement
         non fondé. Par conséquent, il y a lieu de rejeter cette demande.
      
 Sur les dépens
Aux termes de l’article du règlement de procédure, applicable à la procédure de pourvoi en vertu de l’article 184, paragraphe
         1, du même règlement, il est statué sur les dépens dans l’ordonnance qui met fin à l’instance.
      
La présente ordonnance étant adoptée avant que le pourvoi ne soit notifié à la partie défenderesse et, par conséquent, avant
         que celle-ci n’ait pu exposer des dépens, il convient de décider que M. Hârsulescu supportera ses propres dépens.
      
Par ces motifs, la Cour (dixième chambre) ordonne:
1)      Le pourvoi est rejeté.
2)      La demande d’aide juridictionnelle est rejetée.
3)      M. Constantin Hârsulescu supporte ses propres dépens.
Signatures
* Langue de procédure: le roumain.
      
Top  
 