
ORDONNANCE DE LA COUR (troisième chambre)
septembre (*)
      
«Rectification d’arrêt»
Dans les affaires jointes C‑362/REC, C‑363/REC et C‑407/REC,
ayant pour objet des demandes de décision préjudicielle au titre de l’article TFUE, introduites par la Corte suprema di
         cassazione (Italie), par décisions du avril 2013, parvenues à la Cour les juin et juillet 2013, dans les procédures
      
Maurizio Fiamingo (C-362/13),
      
Leonardo Zappalà (C-363/13),
      
Francesco Rotondo e.a. (C-407/13)
      
contre
Rete Ferroviaria Italiana SpA,
LA COUR (troisième chambre),
composée de M. M. Ilešič, président de chambre, MM. C. G. Fernlund, A. Ó Caoimh (rapporteur), Mme C. Toader et M. E. Jarašiūnas, juges,
      
avocat général: Mme J. Kokott,
      
greffier: M. A. Calot Escobar,
l’avocat général entendu, 
rend la présente
Ordonnance
Le juillet 2014, la Cour (troisième chambre) a rendu l’arrêt Fiamingo e.a. (C‑362/13, C-363/et C-407/13, EU:C:2014:2044).
         
      
Cet arrêt contient, dans sa version en langue italienne, une erreur de plume qu’il convient de rectifier, à la demande de
         Rete Ferroviaria Italiana SpA, en vertu de l’article 103, paragraphe 1, du règlement de procédure de la Cour.
      
Par ces motifs, la Cour (troisième chambre) ordonne:
1)      Le point de l’arrêt du juillet 2014, Fiamingo e.a. (C‑362/13, C‑363/et C-407/13), dans sa version en langue italienne,
            doit être rectifié comme suit:
«I ricorrenti nei procedimenti principali sono marittimi iscritti nei registri della gente di mare. Essi sono stati arruolati
            dalla RFI mediante una successione di contratti di lavoro a tempo determinato, conclusi posteriormente al 2001, per uno o
            più viaggi e per giorni al massimo, al fine di essere imbarcati su traghetti per il tragitto Messina-Villa San Giovanni
            e Messina-Reggio Calabria. Dalle decisioni di rinvio si evince che detti ricorrenti hanno lavorato, nell’ambito di tali contratti,
            al servizio del loro datore di lavoro per un tempo inferiore a un anno e che è trascorso un periodo superiore a giorni
            dalla cessazione di un contratto di lavoro e la conclusione del contratto successivo.»
2)      La minute de la présente ordonnance est annexée à la minute de l’arrêt rectifié. Mention de cette ordonnance est faite en
            marge de la minute de cet arrêt.
Signatures
* Langue de procédure: l’italien.
      
Top  
 